# Безмятежность и проникновение

С уважением склоняюсь пред досточтимыми великомилосердными святыми!   Особые практики двух последних парамит [состоят] в методах освоения *безмятежности* и *проникнове* *ния,* относящихся соответственно к парамитам медитации и мудрости.

Здесь шесть [разделов]: 1. Польза освоения *безмятежности* и *проникновения*. 2. Указание, что они заключают в себе все *самадхи*. 3. Сущность *безмятежности* и *проникновения*. 4. Почему необходимо осваивать и то и другое. 5. Установление очередности. 6. Правила практики.

**1. [Польза освоения безмятежности**

### и проникновения]   Все мирские и немирские достоинства большой и малой колесниц являются плодами безмятежности и проникновения. Ведь в «Священной [сутре] истолкования замысла» (8.32) сказано:

«Майтрея! Знай, что все мирские и немирские достоинства шравак, бодхисаттв и Татхагат — это плоды *безмятежности* и *проникновения*».

Можно подумать: «Разве *безмятежность* и *проникновение* не являются достоинствами личности, достигшей результатов созерцания? Как же тогда все достоинства могут быть их плодами?»

Хотя подлинные *безмятежность* и *проникновение* [действительно] являются, как будет объяснено, достоинствами личности, достигшей результатов созерцания, и поэтому *все* достоинства большой и малой колесниц не могут быть плодами этих двух, тем не менее, самадхи, начинающиеся с сосредоточения мысли на благом объекте, относятся к стезе *безмятежности,* а блага мудрости при аналитическом исследовании сущности или явлений относятся к стезе *проникновения*. На этом основании и сказано, что все достоинства трех

колесниц — плоды *безмятежности* и *проникновения*. Поэтому здесь нет противоречия.

И в «Сутре взращивания благоговения к Махаяне» (P812: 239.4.4-5) по этому поводу говорится:

«Дети [благородной] семьи! Подобным же образом знайте, что всякое благоговение перед великой колесницей бодхисаттв, как и все [прекрасные дела], соверш¸нные в великой колеснице, — все это возникает из производимых совершенно неотвлекающимся умом правильных размышлений о духе [^575] и букве Дхармы».

«Совершенно неотвлекающийся ум» — это сосредоточение мысли, относящееся к *безмятежности,* а «правильные размышления о духе и букве Дхармы» — аналитическая мудрость, относящаяся к *проникновению*. Поэтому для осуществления всех достоинств двух колесниц требуются оба: исследование при помощи аналитической мудрости и однонаправленное сосредоточение мысли на объекте. Посредством одного лишь закрепленного созерцания или только аналитического они не достигаются.

И еще в «[Священной сутре] истолкования замысла» (8.32) сказано:

> «Человек, обретший навык
> в *проникновении* и *безмятежности,*

> освобождается
> от пут скверных потенций
> и [их] проявляющихся признаков».

Здесь «скверные потенции» — это содержащиеся в душе склонности, способные все более усиливать иллюзии субъекта, а «проявляющиеся признаки» —

предшествующие и последующие [за восприятием] проявления влечения к иллюзорному объекту, питающие эти склонности. От первых избавляются посредством *проникновения,* а от вторых — благодаря *безмятежности*. Так объяснено в «Наставлении о парамите мудрости».

Такова польза, прямо связанная с их названиями. И следует знать, что указанная выше польза медитации и мудрости также является пользой этих двух, ибо она подобна, хотя и не связана с названиями «*безмятежность*» и «*проникновение*»[^576].

**2. [Указание, что безмятежность и проникновение заключают в себе все**

### самадхи]   Дерево, например, имеет бесчисленные ветви, листья, цветки и плоды, но основа их всех — корни. Так и все бесчисленные самадхи большой и малой колесниц, о которых поведал [Будда], сводятся к [единой] превосходной основе — безмятежности и проникновению.

Как сказано в «Истолковании замысла» (P774: 17.2.8-3.1):

«Знайте, что все поведанные мною многочисленные разновидности *самадхи* шравак, бодхисаттв и Татхагат заключены в *безмятежности* и *проникновении*».

Поэтому стремящиеся к *самадхи,* не имея возможности стремиться ко всем бесчисленным его разновидностям, пусть как следует выясняют и постоянно используют метод практики *безмятежности* и *проникновения,* общего связующего звена всех *самадхи*. Как сказано в «Последней ступени созерцания» (1.2-5):

«Хотя Бхагаван учил о разных безмерных, бесчисленных *самадхи* для бодхисаттв, все они охватываются *безмятежностью* и *проникновением*. Поэтому изложу стезю сочетания *безмятежности* и *проникновения*».

И в «Средней ступени созерцания» (4):

«Поскольку эти два заключают в себе все *самадхи,* то всем йогинам, конечно, следует прибегать к *безмятежности* и *проникновению*».

**3. [Сущность безмятежности и**

### проникновения]   Сущность безмятежности определена в «Истолковании замысла» (8.3):

«Сидя в уединении, полностью обратив [мысль] внутрь, направляют внимание именно на то [положение] Дхармы, которое правильно и хорошо обдумано. При этом ум контролирует непрерывность установки направленного внимания.

У того, кто таким образом многократно входит в [созерцание] и пребывает в нем, появляется совершенная *податливость* тела и ума, что называется *безмятежностью*. Именно так бодхисаттвы стремятся к *безмятежности*».

То есть, избрав объектом созерцания какое-нибудь подходящее положение из двенадцати разделов Слова, [например] суть *совокупностей* [личности], — при помощи внимательности и бдительности поддерживают постоянное закрепление мысли на этом объекте, не допуская отклонений. При достижении таким способом естественного пребывания мысли на объекте, зарождаются радость и блаженство совершенной *податливости* тела и ума. Тогда *самадхи* становится *безмятежностью*. Она появляется благодаря всего лишь неуклонному держанию мысли на внутреннем объекте — независимо от понимания подлинной сущности вещей.

Сущность *проникновения* определена в той же сутре (8.4):

«Достигнув совершенной *податливости* тела и ума, пребывая в ней и избегая мысленных образов [^577], правильно исследуя объект [^578] самадхи — то же самое обдуманное [положение] Дхармы, т. е. отражение [в уме представления о нем][^579], — уверяются в нем.

Итак, исследование, основательное исследование, размышление, анализ, терпеливое признание, стремление, различение, рассмотрение и рассуждение о подлежащей познанию сути этого отражения — объекта самадхи — называют *проникновением*.

Именно так бодхисаттвы [становятся] опытными в *проникновении*».

Известно, что китайский наставник Хэшан, обнаружив в этой сутре неопровержимое и ясное толкование *проникновения* как аналитического различения, сказал: «Сутра ли это, не знаю...» — и пнул ее ногой. Он так поступил потому, что [это толкование] не соответствовало его пониманию любой мысли как цепляния за признаки [*реального* существования] и отказу признать аналитическое различение — то есть мнению, что при созерцании глубинной сути [^580] не допускаются никакие мысли.

Последователи этой традиции весьма многочисленны. «Исследование» здесь — это исследование явлений. «Основательное исследование» — исследование сущности.

Распознавание характеристик с проницательным обдумыванием — это «размышление», а правильное осмысление — это «анализ».

Так определяет арья Асанга. «Размышление» — это обдумывание, не вдаваясь в подробности, а «анализ» — детальный разбор.

«Распознавание характеристик» (mtshan mar ‘dzin pa) [здесь] означает не цепляние за *истинное*[^581], а тщательное исследование объекта.

Значит, в исследовании как явлений, так и сущности присутствуют оба: размышление и анализ.

В соответствии с «Истолкованием замысла», ясно сказано и в «Священной [сутре] облака драгоценностей» (WA 92b1):

«*Безмятежность* — это сосредоточение ума. *Проникновение* — это правильный анализ».

И досточтимый Майтрея в «Украшении сутр» (14.8) сказал:

«Знайте, что редуцирование положений [^582] Дхармы — это стезя *безмятежности,* а анализ, разбор их смысла — стезя *проникновения*».

И далее (18.66):

«Поскольку при помощи правильного

> сосредоточения
> закрепляют ум на [одной] мысли и поскольку
> глубоко исследуют дхармы, то это

> (соответственно) —
> *безмятежность* и *проникновение*».

То есть фиксация мысли благодаря подлинному самадхи — это *безмятежность,* а мудрость глубокого исследования дхарм — *проникновение*. Такое толкование

вполне соответствует замыслу этих сутр, и уже невозможно понять их смысл по-иному.

И в «Уровнях бодхисаттв» (P5538: 150.4.1-5) сказано:

«Когда, по-настоящему закрепив мысль только на несловесном [^583] (смысловом) предмете [^584] или только на представлении [^585], устремляют осознающее внимание [^586], лишенное всякого измышления и отвлечений, на любые внешние объекты, то [состояния] *закрепления* и *поправ* *ляемого закрепления* мысли на *источниках* внутреннего сосредоточения [^587] вплоть до полной *поглощенности* и самадхи называются *безмятежностью*.

Что же такое *проникновение*? То, что начинается *исследованием* и *основательным* *исследованием характеристик* того же правильно продуманного [положения] Дхармы с тем же вниманием, с которым осваивалась *безмятежность,* а также основательным исследованием дхарм и завершается обширным познанием и мудростью, — называется *проникновением*».

Сказанное соответствует предыдущему. Такое толкование, согласное мысли упомянутых ранее сутр и досточтимого [Майтреи], твердо убеждает в [правильности] приведенного определения *безмятежности* и *проникновения*.

И в «Средней ступени созерцания» (8) говорится:

«После *унятия* (zhi) влечения [мысли] к внешним объектам [она] продолжительно, естественно закрепляется на внутреннем объекте, вследствие чего ум *пребывает* (gnas pa) в радости и совершенной *податливости;* отсюда и название «*безмятежность*» (zhi gnas)[^588].

Анализ того же [объекта] во время пребывания в такой *безмятежности* есть *проникновение*».

И [Шантипа] в «Наставлении о парамите мудрости» (P5579: 246.2.8-3.1) сказал:

«Отражение [в уме] явлений или сущности без анализа — объект *безмятежности*. Отражение явлений или сущности с анализом — объект *проникновения*».

То есть недискурсивное сосредоточение на сути явлений или сущности — это *безмятежность,* а анализ этих двух [типов] объектов — *проникновение*.

Об	 этом же сказано в «Истолковании замысла» (8.2):

«—	Бхагаван! Сколько есть объектов *безмятежности*? —	 Один: недискурсивное отражение. —	 А сколько есть объектов *проникновения*? —	 Единственный: дискурсивное отражение. —	 Сколько же есть объектов обоих? —	 Два: границы [^589] и осуществленная цель [^590]».

Поскольку в «Антологии [Абхидхармы]» говорится о двух границах сущего: в плане явлений и сущности, — то, согласно приведённому указанию Шантипы, *безмятежность* и *проникновение* имеют по два [типа] объектов — явления и сущность. Поэтому *безмятежность* и

*проникновение* не отличаются по своим объектам: возможны *безмятежность* с постижением *пустоты* и *проникновение* без ее постижения.

Итак, поскольку ускользание мысли ко внешним объектам унялось и [она] пребывает на внутреннем объекте, это — «*безмятежность*». А поскольку [наличествует] все большее (lhag pa), особое *прозревание* (mthong ba), то это — «*проникновение*»[^591] (lhag mthong).

Не правы те, кто полагает, что недискурсивное состояние [сосредоточения] ума без отчетливого осознавания — это *безмятежность,* а с отчетливым [осознаванием] — *проникновение*. Ведь [такое мнение] противоречит Слову Победителя, трактатам Майтреи, сочинениям Асанги, «Ступеням созерцания» и другим исходным текстам, в которых четко определены *безмятежность* и *проникновение*; то есть самадхи — полное сосредоточение мысли на объекте — определено как *безмятежность,* а мудрость правильного исследования подлежащей познанию сути — как *проникновение*. В частности, наличие или отсутствие в недискурсивном [состоянии] ума силы ясности сознания — это особенности отсутствия или наличия в самадхи *расплывания,* а вовсе не отличительные черты *безмятежности* и *проникновения*. Ведь при *безмятежности расплывание* обязательно должно отсутствовать во всех самадхи, а во все самадхи, лишенные *расплывания,* несомненно, приходит четкость мысли.

Следовательно, самадхи — сосредоточение на сущности и мудрость [— *проникновение* в нее] следует определять по тому, постигает ли ум объект — какой-нибудь

из двух [аспектов] отсутствия самости, а не по тому — пребывает ли он в блаженном, ясном, недискурсивном [сосредоточении]: ибо возможны бесчисленные блаженные, ясные, недискурсивные сосредоточения (самадхи), отвлеченные от *реальности* — отсутствия самости.

И очевидно, что, хотя и не обретено такое воззрение, постижение бытия как оно есть, — [для осуществления *безмятежности*] достаточно держать ум без всякого рассуждения: непонимание *пустоты* отнюдь не мешает зарождению недискурсивного *самадхи*. Если же долго держать ум в таком [состоянии], то силой удержания мысли *ветры* становятся совершенно послушны, вследствие чего в теле и уме обязательно зарождаются радость и блаженство. Значит, [непонимание *пустоты*] не мешает зарождению блаженства. А когда оно зарождается, то силой явно выраженного радостного, блаженного чувства в ум приходит ясность. Поэтому невозможны никакие истинные доказательства того, что во всех блаженных, ясных, недискурсивных *самадхи* постигается *реальность*.

Итак, поскольку и в те *самадхи,* в которых постигается *пустота,* приходят блаженство, ясность и недискурсивность, которые тем более часты в отвлеченных от *пустоты* самадхи, — нужно [уметь] различать эти два [вида самадхи].

**4. Почему необходимо осваивать и**

### безмятежность и проникновение   Почему же недостаточно осваивать только безмятежность или только проникновение, а необходимо осваивать и то и другое? Сейчас объясню.

Например, если зажечь светильник, чтобы посмотреть ночью на фрески, то при наличии двух [условий]: яркости пламени светильника и недвижимости пламени ветром — живописные образы видны отчетливо. Если же пламя светильника неярко или, хотя и яркое, его колышет ветер, то образы ясно не видны.

Так и при узрении глубинной сути. Если обладаем обеими: *мудростью* безошибочного понимания смысла *реальности* и неколебимостью мысли, послушно пребывающей на объекте, — то прозреваем *реальность* ясно. Если же не имеем мудрости понимания бытия как оно есть, то, хотя и владеем недискурсивным самадхи, в котором ум пребывает без отвлечений к стороннему, мы лишены глаза, видящего *реальность,* и поэтому не постигаем [подлинного] состояния бытия, сколько ни усердствовали бы в самадхи. Если же мы не владеем устойчивым самадхи — пребыванием ума в однонаправленном сосредоточении, — то, хотя бы и обладали *воззрением,* пониманием *реальности* отсутствия самости, мы ясно не зрим сути бытия как оно есть, ибо ветер дискурсивных мыслей, налетающий помимо нашей воли,

смущает [наш ум]. Поэтому необходимы оба — *безмятежность* и *проникновение*.

Как говорится в «Средней ступени созерцания» (4):

«При одном лишь *проникновении,* без *безмятежности,* ум йогина отвлекается к объектам: не бывает устойчивым, подобно пламени светильника на ветру. Из-за этого не возникает яркий свет прозрения. Поэтому следует одинаково полагаться на то и другое.

По той же причине [Будда] в священной «Сутре великой нирваны» сказал:

“Шраваки не видят исконной сущности Татхагат, ибо [у них] преобладает самадхи и недоста¸т *мудрости*. Бодхисаттвы видят ее, но неясно, ибо [у них] преобладает *мудрость* и недостает самадхи.

Татхагаты же видят все, поскольку *безмятежность* и *проникновение* у них равные”.

Благодаря *безмятежности* ум перестает возмущаться *ветрами* дискурсивных мыслей, подобно пламени светильника, недоступного ветру. Благодаря *проникновению* избавляемся от всех сетей дурных воззрений, и чужаки уже не могут сбить нас с толку.

Как сказано в “Сутре светила луны” (8.10):

“Силой *безмятежности* становятся невозмутимыми. Благодаря *проникновению* становятся подобными горе”».

Итак, неуклонное, неотступное пребывание мысли на том объекте, на котором она закреплена, — это печать *безмятежности*.

А постижение *реальности* отсутствия самости, избавление таким образом от воззрения [о *реальности*] «я» и от прочих дурных взглядов и уподобление горе,

которую не могут поколебать противники, — это печать *проникновения*. Так следует их различать.

Пока не осуществлена *безмятежность,* хотя и исследуем при помощи аналитической *мудрости* понятие бессамостности, — суть отсутствия самости не проясняется, ибо мысль слишком колеблется, как пламя светильника на ветру. Если же анализировать, предварительно осуществив *безмятежность,* то изъян чрезмерного возмущения [мысли] устраняется, и понятие отсутствия самости становится ясным. Поэтому аспект невозмутимости *проницающей*[^592] мысли возникает из незатронутой рассуждением *безмятежности,* а аспект постижения бытия как оно есть из *безмятежности* не возникает. Так, например, ясное освещение образов светильником в первую очередь обеспечивается фитилем и пламенем, а не занавесом, защищающим от ветра и т. п., хотя неколебимость, устойчивость пламени светильника обеспечивается занавесом и т. п.

Итак, если применять *проницающий* анализ при *без* *мятежном ровном сосредоточении*[^593] ума, лишённом «неровностей» *расплывания* и *возбуждённости,* то истинный смысл постигается. Об этом и говорится в «Истинном своде Дхармы» (Zha 52a6):

«Если ум уравновешен, то истина постигается подлинно».

И в «Первой ступени созерцания» (P5310: 25.1.8-2.1) сказано:

«Поскольку ум волнуется, как река, лишен основ *без* *мятежности,* он не пребывает [в сосредоточении]. Без *ровного сосредоточения* ума невозможно подлинно познать истину. И Победоносец ведь сказал: “Истина подлинно познается благодаря *ровному сосредоточению*”».

Если осуществляем *безмятежность,* то избавляемся не только от колебаний мудрости, правильно исследующей бессамостность, но и от изъяна отклонения [мысли] от объекта при любом проницающе-аналитическом созерцании непостоянства, кармы, ущербности сансары, воспитания любви, сострадания, *устремлённости* к Пробуждению и т. д.

Вследствие этого [ум] пребывает на любом объекте, не отвлекаясь к стороннему, что [придает] мощь всем духовным занятиям. А пока *безмятежность* не обретена, [ум] сильно отвлекается от предмета [сосредоточения], из-за чего все духовные занятия слабы. Как сказано во «Введении в практику» (8.1):

> «Тот человек, чей ум блуждает,
> находится в клыках у *омрачений*».

И еще (5.16):

> «“Хоть бы и долго ты мантры читал,
> долгие годы аскезы держался, —
> если при этом умом отклонялся, —
> все бесполезно”, — так Мудрый [^594] сказал».

Итак, осуществление самадхи — недискурсивного, неотвлекающегося сосредоточения мысли на одном объекте — необходимо для того, чтобы получить совершенную податливость ума — способность произвольно сосредоточиться на любом благом объекте. При этом мысль, закреплённая на одном объекте, способна [долго] пребывать на нём, но и отпущенная послушно идет [к любому] из бесчисленных благих объектов, подобно воде, пущенной по оросительному каналу на плодородное [поле]. То есть, осуществив

*безмятежность,* необходимо осваивать мудрость, при помощи которой [исследуют] сущность и явления, осваивать щедрость, воздержание, терпение, усердие, веру, разочарованность [в сансаре] и другие установки, содержащие безмерное благо и избавляющие от безмерного зла. А [кто] постоянно держит [мысль] закрепленной на одном объекте, [тот] не ведает [подлинной] цели осуществления *безмятежности,* и [его] благое занятие, знайте, не приносит большой пользы.

Если, таким образом, отвергнуть деятельный и воззренческий аспекты проницающего аналитического созерцания, то польза освоения самадхи — однонаправленного сосредоточения мысли — ничтожна. Особенно, если отсутствует средство порождения сильной и несгибаемой убежденности в бессамостности — *проникновение* в сущность, поддерживаемое после аналитического [её] исследования, то неважно, как долго осваивалась *без* *мятежность,* — имеет место лишь подавление проявлений, ростков *омрачений,* а не искоренение их вплоть до семян.

Поэтому нельзя осваивать лишь *безмятежность*: требуется и *проникновение*. Ведь в «Средней ступени созерцания» (4) говорится:

«Освоив лишь *безмятежность,* йогины не избавляются от скверны, а лишь в некоторой степени подавляют *омрачения*. Пока не засияет мудрость, глубинная скверна полностью не уничтожается.

Да и в “Священной [сутре] истолкования замысла” (P774: 21.1.3) сказано:

“Медитация подавляет *омрачения*. Мудрость полностью уничтожает глубинную скверну”.

И в “Священной [сутре] царя самадхи” (DA 27a7-b1):

“Хотя мирские [йоги] культивируют самадхи, они не разрушают представления о ‘я’. Их *омраченья* возвращаются и вновь тревожат [ум]. Но так и Удрака [^595] осваивал самадхи.

Когда анализируешь бессамостность явлений и созерцаешь, что в анализе постиг, тогда созреет плод — нирваны достижение: другой причиной не рождается Покой”.

И в “Корзине бодхисаттв” (GA 161b3-5) сказано:

“Те, кто не слушает сего учения “Корзины бодхисаттв”, не слушает священной Дисциплины, а довольствуется лишь достижением самадхи, — из-за своей гордости впадают в явное высокомерие и вовсе не освобождаются от рождения, старости, болезни, смерти, горя, рыдания, мучения, уныния и смущения, вовсе не освобождаются от сансары шести уделов, вовсе не освобождаются от скопища страданий. Об этом Татхагата сказал:

“Выслушивание у других достойных [наставлений] от старости и смерти избавляет”.

Поэтому желающие, чтобы благодаря избавлению от всей скверны возникло совершенно чистое прозрение, пусть, пребывая в *безмятежности,* осваивают мудрость.

Об этом сказано и в “Священной [сутре] груды драгоценностей”:

“Соблюдая нравственность, достигают самадхи. Достигнув самадхи, осваивают мудрость. Благодаря мудрости достигают чистейшего

прозрения.

Благодаря чистейшему прозрению

нравственность совершенна”.

И в “Священной сутре культивирования благоговения к Махаяне” (P812: 239.4.2) сказано:

“Дети [благородной] семьи! Я не говорил, что верующие в великую колесницу бодхисаттв, как бы они ни практиковали в великой колеснице, могут освободиться, не пребывая в мудрости”».

### 5. Установление очередности   Во «Введении в практику» (8.4) сказано:

«Зная, что *проникновение* полностью уничтожает *омрачения* на основе *безмятежности,* сначала буду добиваться *безмятежности*».

Согласно сказанному, сначала осуществляют *без* *мятежность,* а затем на ее основе осваивают *проникновение*.

Однако можно подумать: «В соответствии со сказанным в “Первой ступени созерцания” о неопределённости объекта *безмятежности*: “Ее объект не определён”, — и согласно ранее изложенному, — как явление (chos can), так и сущность (chos nyid) могут быть объектом *безмятежности*[^596]. Поэтому, сначала поняв суть бессамостности и затем созерцая ее в качестве объекта, можно одновременно породить *безмятежность* ума, не отвлекающегося к стороннему, и *проникновение* в *пустоту*. Так зачем же сначала добиваться *безмятежности,* а затем осваивать *проникновение*?!»

Что касается предварения *проникновения безмятеж* *ностью,* то не требуется, чтобы *безмятежность* предшествовала зарождению *воззрения,* пониманию бессамостности, ибо зарождение *воззрения* наблюдается и при отсутствии *безмятежности*.

Также нет необходимости, чтобы *безмятежность* предшествовала зарождению духовно преображающего опыта [^597] в этом *воззрении,* поскольку отсутствие *безмятежности* не исключает духовного преображения, наступающего благодаря освоению [*воззрения*] неустанным аналитическим исследованием. Если бы исключало, то из того же основания последовал бы ложный вывод, что от *безмятежности* зависит и зарождение духовно преображающего опыта при [созерцании] непостоянства, ущербности сансары и воспитании бодхичитты основ.

В чем же тогда необходимость *безмятежности* для *проникновения*?

В связи с этим в «Истолковании замысла» (P774: 13.5.2-5) сказано, что до тех пор, пока осваиваемые *исследование* и *основательное исследование* при помощи проницающего анализа не способны породить совершенной *податливости* тела и ума, они являются установкой, лишь благоприятной для *проникновения;* а когда вследствие этого зарождается совершенная *податливость,* — [самим] *проникновением*. То есть, пока не достигнута *безмятежность,* сколько ни занимайся проницательным аналитическим созерцанием, оно не способно в итоге породить радость и блаженство совершенной *податливости* тела и ума.

А когда достигаешь *безмятежности,* то проницательное аналитическое исследование в итоге и порождает совершенную *податливость*. Значит, *безмятежность* необходима для этого как [основная] причина, о чем речь пойдет ниже.

Итак, когда аналитическая мудрость силой исследования, без закрепления [мысли] на одном объекте, порождает совершенную *податливость,* она становится *проникновением*. Ну, а порождение совершенной *податливости* благодаря закреплению мысли на одном

объекте не выходит за пределы способа осуществления *безмятежности,* даже если объект — *пустота*. Значит, этого недостаточно для достижения *проникновения*.

Далее, если сначала обрести понимание бессамостности и неустанно анализировать её суть, на основе этого *безмятежность* не осуществляется, если не была осуществлена раньше. Ежели заниматься не анализом, а закреплённым созерцанием, — *безмятежность* осуществляется. Но это способ практики лишь *безмятеж* *ности,* а не *проникновения,* и, значит, затем приходится добиваться последнего. Поэтому не удаётся преступить очередность, при которой сначала добиваемся *безмя* *тежности,* а затем, на её основе, осваиваем *проникновение*.

Итак, если бы процесс порождения *проникновения* не заключал в себе порождения посредством аналитического созерцания совершенной *податливости,* то не было бы никакой действительной нужды сначала добиваться *безмятежности,* а затем, на ее основе, осваивать *проникновение*. Однако совершенно неправильно осваивать их не в таком порядке. Ведь цитатой из «Истолкования замысла» уже указывалось, что *проникновение* осваивается на основе достигнутой *безмятежности*.

Также есть очередность медитации и мудрости в перечислении шести парамит, о которых сказано:

«На основе предыдущих рождаются последующие»[^598],

— и последовательность зарождения особой практики мудрости на основе особой практики самадхи

соответствует порядку освоения сначала *безмятежно* *сти,* а затем *проникновения*. Также, согласно прежней цитате из «Уровней бодхисаттв» и высказыванию в «Уровнях шравак»: на основе *безмятежности* осваивают *проникновение*. К тому же «Сущность срединности», «Введение в практику», три «Ступени созерцания»[^599], Джнянакирти и Шантипа тоже указывают, что сначала достигается *безмятежность,* а затем осваивается *проникновение*.

Поэтому мнение некоторых индийских наставников, что не [следует] отдельно добиваться *безмятежности,* а в первую очередь [нужно] посредством проницательного анализа породить *проникновение,* — противоречит исходным текстам великих *подвижников,* и разумные не должны на него полагаться.

Однако [установленная] последовательность *безмятежности* и *проникновения* является таковой лишь тогда, когда их порождают впервые. Потом могут сначала осваивать *проникновение,* а затем *безмятежность*. Т. е. последовательность [их практики после осуществления] не определена.

Но почему же в «Антологии [Абхидхармы]» (P5550: 263.3.3) сказано:

«Некоторые, достигшие *проникновения,* но не достигшие *безмятежности,* усердствуют в *безмятежности* на основе *проникновения*»?

[Здесь говорится] не о тех, кто не достиг *безмятеж* *ности,* относящейся к «порогу» первой дхьяны, а о тех, кто [еще] не достиг *безмятежности* самой первой дхьяны и далее; т. е. о тех, кто, опираясь на прямое постижение Четырех Истин, [стремится] к осуществлению

*безмятежности* первой и дальнейших дхьян. Ведь в «Конкретных основах уровней» (P5536: 283.4.2-3) сказано:

«Также, когда подлинно познают [Истины] от *страдания* до *пути,* [но еще] не достигли первой дхьяны и далее, то садятся и сразу же закрепляют мысль [на объекте]: исследованием дхарм не занимаются. Опираясь на эту особую мудрость, приходят к особому состоянию ума — [*безмятежности*]».

В общем, чтобы упростить термины, девять степеней сосредоточения ума называют «*безмятежностью*», а исследование и другие из четырех [^600] — «*проникновением*». Но действительные *безмятежность* и *проникновение* должны, как будет объяснено, обозначаться исходя из зарождения совершенной *податливости*.

---

[^575]: Тиб.: don.

[^576]: О смысле этих названий см. главу [«Безмятежность и проникновение»](/read/2-01).

[^577]: Санскр.: àkàra; тиб.: sems kyi rnam pa. А. Вайман отмечает, что комментарий Джнянагарбхи «Кевала» (197.4-2) объясняет «мыс ленные образы» как «ложные видимости» (тиб.: log par snang ba).

[^578]: Тиб.: spyod yul.

[^579]: В скобках — интерполяция БА. Don spyi обычно переводят как «мысленный образ», но, поскольку объект здесь смысловой, переведем этот термин как «представление». — Прим. перев.

[^580]: Т. е. пустоты. — Прим. перев.

[^581]: «Цепляние за истинное» (bden 'dzin) — коренная ошибка нашего мышления, принимающего явления за сущность.

[^582]: Тиб.: bsdoms pa; санскр.: samvara. БА поясняет: «Здесь “ре дукция положений Дхармы” (тиб.: chos rnams ming gi sdom pa) оз начает, что при созерцании объекта безмятежности следует реду цировать, сократить (тиб.: bsdus pa) его смысл. Так, например, [при сосредоточении на положении] “все обусловленное невечно” мысль фиксируется лишь на слове “невечно”».

[^583]: Тиб: brjod du med pa; санскр.: nirabhilàpya.

[^584]: Тиб.: dmigs pa; санскр.: vastu.

[^585]: Санскр.: artha.

[^586]: Тиб.: ‘du shes.

[^587]: Тиб.: ting nge ‘dzin gyi mtshan ma. Согласно толкованию БА, mtshan ma («признаки») здесь следует понимать как rgyu («причины», «источники»), т. е. как объекты внимания. — Прим. перев.

[^588]: Дословно — «спокойное пребывание». — Прим. перев.

[^589]: Тиб.: dngos po’i mtha’. Подробнее см. главу [«Правила практики безмятежности»](/read/2-02).

[^590]: Тиб.: dgos pa yongs su grub pa. Подробнее см. главу [«Правила практики безмятежности»](/read/2-02).

[^591]: Букв.: «все большее прозревание».

[^592]: Тиб.: lhag mthong.

[^593]: О ровном сосредоточении см. главу [«Правила практики безмятежности»](/read/2-02).

[^594]: Тиб.: de nyid rig pa: точнее, Знающий Истину, т. е. Будда. — Прим. перев.

[^595]: Удрака — тот аскет, у которого учился Гаутама, но оставил, поскольку достигнутый им медитативный транс «ни сознания, ни несознания» не выводит из сансары. — Прим. перев.

[^596]: Согласно НГА, и безмятежность, и проникновение могут иметь в качестве объекта относительную или абсолютную исти ну. — Прим. перев.

[^597]: Тиб.: yid ‘gyur ba’i myong ba.

[^598]: «Украшение сутр». 16.14.

[^599]: Произведения Камалашилы, которые рассматриваются и как три части одного трактата и как отдельные произведения.

[^600]: Имеются в виду четыре вида разбора исследуемых предме тов. Они уже упоминались. — Прим. перев.
