# Правила практики безмятежности

### 6. Правила практики   Здесь три [части]:

правила практики *безмятежности*; правила практики *проникновения*; метод сочетания обеих.

I Правила практики безмятежности   Здесь три [раздела]: §1 совокупность условий для достижения *безмятежности*; §2 правила освоения *безмятежности*; §3 мера осуществления *безмятежности*.

### §1   Во-первых, йогин должен положиться на совокупность условий для успешного и быстрого осуществления безмятежности.

Их шесть:

### 1. Пребывание в подходящей

### местности

Местность [должна] обладать следующими пятью достоинствами:

(1)	 Легко обрести [средства к существованию]: нетрудно получить пищу, одежду и прочее.

(2)	 Хорошее место: такое, где не обитают хищники и прочие, злые люди или враги и т. п.

(3)	 Хорошая земля: не болезнетворная. (4)	 Добрые друзья: т. е. имеются нравственные друзья и единомышленники.

(5)	 Благоприятная [обстановка]: немноголюдно днем и тихо ночью.

И в «Украшении сутр» (P5521: 10.2.2) сказано:

«Разумный практикует в местности такой, где обретается вс¸ [нужное] легко, где место и земля, хорошие, есть *добрые друзья* для йоги обстановка где благоприятна».

### 2. Малые желания

Не питайте большой привязанности к доброкачественной или изобильной пище, монашеской одежде и прочему.

3. Довольствование [скудным]

Если достается лишь плохая монашеская одежда и прочее, все равно всегда будьте довольны.

### 4. Отказ от многих дел

Откажитесь от купли-продажи и прочих дурных занятий, от чрезмерного общения и дружбы с домохозяевами и монахами, от изготовления лекарств, астрологии и т. п.

### 5. Чистая нравственность

Не нарушайте обетов индивидуального Освобождения и бодхисаттвы [^601] *естественными* и *запретными* проступками, а если по неосмотрительности нарушили их, то исправляйте безотлагательным покаянием, согласно Дхарме.

### 6. Отказ от помыслов об [удовлетворении] желаний и прочем

Созерцайте пагубность желаний: то, как в этой жизни из-за них убивают, лишают свободы и т. п., а в другой — приходится отправляться в дурную участь и т. п. Или же созерцайте такую мысль: «Всем приятным и неприятным вещам сансары присущи разрушение, непостоянство. Конечно, я скоро расстанусь со всеми ними. Так почему же я так привязан к ним?!» И так далее. Впоследствии отбросьте все помыслы об [удовлетворении] желаний.

Все это изложено согласно «Средней ступени созерцания». Подробнее можно узнать из «Уровней шравак».

Эти шесть положений — свод причин и условий первоначального зарождения, поддержания и совершенствования хорошего самадхи. Особенно важны чистая нравственность, сознание пагубности желаний и пребывание в подходящей местности.

Устами геше Тонпы:

«Мы думаем, что суть лишь в наставлении. Ищем только наставления, и потому самадхи не хочет зародиться — по вине того, что не пользуемся снаряжением».

«Снаряжение» — это вышеизложенные шесть и прочее.

Также и первые четыре парамиты входят в снаряжение для пятой — медитации. В «Первой ступени созерцания» (P5310: 25.2.1-3) сказано:

«*Безмятежность* быстро осуществляется, если отбросить желание обретений и прочее, хорошо блюсти нравственность, иметь примиряющийся со страданием и прочим характер и быть усердным. Ведь в “Верном истолковании замысла” и в других [сутрах] указано, что *даяние* и другие [парамиты] являются основой для последующих [парамит]».

И в «Светоче на пути» (39) сказано:

«Кто нарушает предварительные этапы *безмятежности,* тот, сколько бы ни созерцал, не осуществит самадхи и через тысячу лет».

Поэтому искренне желающим осуществить самадхи *безмятежности* и *проникновения* очень важно усердствовать в *снаряжении* или предварительных этапах *безмятежности* — тринадцати, описанных в «Уровнях шравак»[^602], и других.

*§2 Правила освоения безмятежности*   *Они* двух видов:

1 подготовительные; 2 действительные.

### 1   Долго практикуйте вышеописанные шесть подготовительных действий603, а особенно — устремлённость к Пробуждению. Также в качестве предварительных ее этапов воспитывайте в себе установки, общие с низшей и средней личностями.

### 2. Действительные [правила]   Здесь две [темы]: А в каком положении тела созерцают; Б порядок созерцания.

### А   Согласно сказанному в средней (P5311: 32.4.5-8) и последней (KI 57a1-3) «Ступенях созерцания», следует [сидеть] на очень мягком и удобном сиденье, поддерживая тело в восьмеричном положении:

(1)	 ноги полностью скрещены, как [в позе] досточтимого Вайрочаны [^604], или же наполовину скрещены;

(2)	глаза полуприкрыты, смотрят на кончик носа [^605]; (3)	туловище не отклонено ни назад, ни вперед — выпрямлено; внимание направлено внутрь; (4)	плечи ровно расслаблены; (5)	голова не поднята, не опущена, не наклонена в

сторону: [кончик] носа и пуп — на одной вертикали; (6)	зубы и губы сложены как обычно, естественно; (7)	язык касается верхних зубов; (8)	дыхание: вдохи и выдохи не должны быть слышны, усиливаться и ослабляться, а должны быть совершенно неощутимы, очень медленны, естественны.

В «Ступенях шравак» (P5537: 100.1.2-6) говорится о пяти основаниях для сидения со скрещенными ногами на разрешенном Буддой высоком сидении [^606], низком сидении или подстилке из травы: (1)	если осанка правильна, такое положение способствует появлению совершенной податливости, и она зарождается очень быстро; (2)	в таком положении можно долго сидеть, не утомляя

тела; (3)	в таком положении не сидят иноверцы и враги; (4)	когда другие видят сидящего в таком положении,

они чувствуют [к нему] благоговение; (5)	такое положение предписывают и используют Будды и слушатели Будд (шраваки). Рекомендуется осознать эти пять оснований и сидеть скрестив ноги.

Прямая осанка тела предписана для того, чтобы не возникали вялость и сонливость.

Итак, сначала следует, согласно описанию, привести тело в *восьмеричное* положение. Особенно [важно] успокоить дыхание.

### Б Порядок созерцания   В большинстве [руководств] к этапам пути говорится, что безмятежность следует осуществлять, опираясь на упомянутые в «Середине и крайностях» (P5522: 20.4.8-5.1) восемь контрфакторов, избавляющих от пяти преткновений.

В наставлениях традиции геше Лагсорвы указано, что, кроме того, требуются *шесть сил, четыре вида* *внимания* и *девять степеней сосредоточения,* описанные в «Уровнях шравак».

Мудрец Йонтандрак [^607] говорит:

«*Девять степеней сосредоточения* включают в *четыре* *вида внимания*. [Все это] и восемь контрфакторов — противоядий от *шести преткновений*[^608] являются средствами всех самадхи, о чем единодушно говорится во многих сутрах, в “Украшении сутр”, “Середине и крайностях”, “Уровнях” арья Асанги, трех мадхьямических “Ступенях созерцания” и во всех других руководствах по медитации.

Если, сначала снарядившись для самадхи, усердствовать в этих средствах, то самадхи несомненно достигается.

В известных ныне «глубоких» наставлениях по медитации нет даже названий этих средств. [Однако в источниках] не сказано, что самадхи осуществляется без снаряжения и этих средств, даже если долго усердствовать».

Так указывает [Шарава] в своем [тексте] об этапах пути [^609].

Это провозвестие выражает искреннюю убежденность в [правильности] метода осуществления самадхи согласно великим источникам.

Кстати, общие методы ведения [учеников] по этапам путей трех колесниц подробно систематизировал арья Асанга в пяти собраниях «Уровней»[^610], и потому эти источники, учащие практике, весьма объемисты.

Но *безмятежность* и *проникновение* подробно разъяснены лишь в одном из этих текстов, а в других — кратко. Поэтому в «Собрании установленного» сказано, что о них следует читать [именно] в «Уровнях шравак», которые наиболее обширны.

И досточтимый Майтрея говорит в «Украшении сутр» и «Середине и крайностях» о *девяти степенях* *сосредоточения* и восьми устраняющих [преткновения] контрфакторах. Придерживаясь этих [трактатов], много писали об этапах осуществления самадхи наставники Харибхадра, Камалашила, Шантипа и другие индийские ученые. За исключением образов *божеств, капель, слогов* и прочих специфических объектов, общие внутренние [принципы] самадхи, изложенные в великих источниках и в Мантре, вполне совпадают. В частности, *пять преткновений* и другие изъяны самадхи и способы их устранения очень подробно [описаны] в сутрах.

Однако сведущие в практике, опирающейся на великие источники, [редки], как дневные звезды. [Многие], относя скверну собственного заблуждения к этим источникам, считают, что они разламывают печати

лишь поверхностного познания; что существуют отдельные руководства, учащие о сути. И когда [приходит] время практиковать изложенные там этапы осуществления самадхи, [они] даже не задумываются: «Как это [делается]?»

В данном руководстве вся практика от начала до конца строится исключительно на материале великих источников. Поэтому и правила осуществления самадхи здесь будут изложены исходя из великих источников.

Здесь две [части]: 1. Правила порождения безупречного самадхи. 2. Степени сосредоточения ума, достигаемые вследствие исполнения тех [правил].

### 1. [Правила порождения

### безупречного самадхи]

Здесь три [раздела]: а. Что делать до закрепления мысли на объекте. б. Что делать во время закрепления мысли на объекте.

в. Что делать после закрепления мысли на объекте.

### а.

Если не можем пресечь лень — отсутствие желания освоить самадхи и нахождение удовольствия в препятствиях к нему, — она не позволит нам впервые войти в самадхи, а если когда-нибудь и достигнем

его, то быстро утратим — из-за неспособности продлить.

Поэтому очень важно сначала пресечь лень. Когда же достигаем совершенной *податливости,* при которой тело и ум исполнены радости и блаженства, — утомление от благих занятий, [совершаемых] денно и нощно, не возникает, благодаря чему избавляемся от лени.

[Но], чтобы породить совершенную податливость, необходима способность постоянно прилагать усилия к причине ее порождения — самадхи.

Чтобы породить эту [способность], необходимо мощное и постоянное стремление к самадхи.

В качестве причины этого [стремления] необходимо постоянное благоговение перед самадхи, [исходящее из] осознания его достоинств. Поэтому сначала нужно вновь и вновь осваивать благоговение, обдумывая достоинства самадхи.

Если посмотреть исходя из практического опыта, то такая последовательность совершенно очевидна, и потому считается священным принципом. Ведь в «Середине и крайностях» (IV, 5a-b) сказано:

> «Вместилище, вмещ¸нное,
> причина и сам плод».

«Вместилище» — это стремление; оно вмещает усилие.

«Вмещённое» — это усилие или усердие. Причина стремления — это благоговение, убежденность в достоинствах.

Плод усилия — это совершенная *податливость*. Достоинства самадхи, которые следует созерцать,

таковы: когда достигается *безмятежность,* ум наполняется радостью, а тело — блаженством, и потому в этой же жизни пребываем в блаженстве; тело и ум становятся совершенно *податливы,* благодаря чему можно произвольно сосредоточить мысль на [любом] благом объекте; утихает невольное отхождение [мысли] к недостойным объектам, благодаря чему не допускается много проступков, а все наши благие деяния [обретают] мощь; на основе *безмятежности* возникают сверхобычные способности, магические силы и прочие достоинства; в особенности на ее основе зарождается опыт *проникновения* в сущность, благодаря которому мы способны вскоре отсечь корень сансары. [Существуют] и другие достоинства, обдумывание которых усиливает желание освоить самадхи. Узнайте о них и созерцайте. Когда зарождается то [желание], оно постоянно побуждает к освоению самадхи, весьма облегчая его достижение и затрудняя утрату, ибо и после достижения вновь и вновь осваиваем его.

### б. [Что делать во время закрепления

### мысли на объекте]

Здесь две [части]: (1) выбор объекта для закрепления мысли; (2) правила закрепления на нем мысли.

### (1)

Здесь две [темы]: (а) общая система объектов; (б) выбор подходящего объекта.

(а) [Общая система объектов]

[Эта тема] тройная: *(I) указание подлинных объек* *тов; (II) разъяснение — кому какие объекты подходят;* *(III) указание иных названий объекта.*

**(I)**

Бхагаван упоминает четыре [типа] объектов йогина: универсальные объекты; объекты, очищающие от преобладающих склонностей [^611]; объекты знатока; объекты, очищающие от *омрачений*.

(1) Универсальных объектов четыре: дискурсивное отражение, недискурсивное отражение, *границы сущего* и *осуществлённая цель*.

Среди них обозначенные исходя из созерцания — это два «отражения», из которых первое — объект *проникно* *вения,* а второе — объект *безмятежности*.

«Отражение» — это созерцаемый объект [^612], который как таковой нереален [^613]: лишь образ его видится в уме.

Когда этот объект анализируют, возникают аналитические мысли и конструкции, тогда это — «дискурсивное отражение».

А когда фиксируют ум на объекте, не анализируя, то аналитические мысли и конструкции отсутствуют, и тогда это — «недискурсивное отражение».

[Можно подумать:] «Отражением какого именно объекта является это отражение?»

Это отражение или образ [одного из] *пяти объектов,* *очищающих от преобладающих склонностей, пяти объ* *ектов знатока или двух объектов, очищающих от омра* *чений.*

Обозначенные по предмету [^614] созерцания — «границы сущего» — это: (1) *границы сущего* в плане явлений, [что определяется] так: «Лишь такие [дхармы] есть; больше ничего нет»; (2) *границы сущего* в плане сущности: «Только таково подлинное состояние [сущего], а не иное».

«Явления» — это все составное, которое сводится к пяти *совокупностям,* все дхармы, включаемые в восемнадцать дхату и двенадцать аятан, все предметы познания, охватываемые Четырьмя Истинами: кроме них ничего нет.

«Сущность» означает логически установленную подлинную суть или «таковость» этих объектов.

Обозначенная по результату [созерцания] — «осуществлённая цель» — состояние после избавления от скверных потенций благодаря полному освоению и многократному применению установок *безмятежности* и *проникновения* к «отражениям» этих созерцательных объектов.

(2) *Очищающие от преобладающих склонностей* — это те объекты, которые очищают от преобладающей склонности к страстной привязанности и т. д. Их пять: отвратительное; любовь; обусловленное [происхождение]; разделение на *элементы*; дыхание.

*Отвратительное* как объект созерцания — это волосы, волоски и остальные из 36 отвратительных [частей] собственного [тела][^615], а также «внешнее» отвратительное, например посиневший [труп] и прочее. То есть удерживают мысль на нечистом, отвратительном образе, отражённом в уме.

Сосредоточение на помысле об осуществлении блага

и счастья друзей, врагов и нейтральных [существ] — это любовь. Удержание мысли на этих объектах, исходящее из такой установки любви, называют «созерцанием любви» (byams pa la dmigs pa). То есть любовь является как объектом (yul), так и установкой (yul can).

Созерцая обусловленное [возникновение], удерживают мысль на той идее, что от дхарм, взаимообусловленно возникающих в трех временах, возникают лишь дхармы: помимо них нет никого, кто творит карму и испытывает ее плоды.

При созерцании по *элементам* — [мысленно] делят [себя] на составные части по шести *элементам* — земли, воды, огня, ветра, пространства, сознания — и удерживают на них мысль [^616].

При созерцании дыхания считают и наблюдают вдохи и выдохи, не отвлекаясь к постороннему.

(3) Объектов *знатока* — тоже пять: скандхи; дхату; аятаны; обусловленное [возникновение]; возможное и невозможное.

Скандхи — это *совокупность* физического и остальные из пяти [*совокупностей* личности]. *Знаток* их — тот, кто знает, что помимо скандх нет «я» и «мое».

Дхату — это глаза и остальные из 18 *элементов*[^617]. Их знаток — тот, кто знает причины и условия возникновения дхату из соответствующих «семян».

Аятаны — это глаза и остальные из 12 баз. Их знаток тот, кто знает, что шесть субъективных аятан — это главное условие шести сознаний; шесть объективных аятан — их объективное условие; а непосредственно минувшее [мгновение] ума — их предшествующее условие [^618].

*Обусловленное* [возникновение] — это 12 [его] звеньев. Их *знаток* тот, кто знает, что они непостоянны, мучительны и лишены самости.

*Возможное* и *невозможное* — это возможность возникновения приятных плодов от благой кармы и невозможность возникновения приятных плодов от неблагой кармы и т. д. Их знаток тот, кто знает об этом.

Он относится к роду знатоков обусловленного [происхождения], но отличается тем, что знает конкретные причины [происхождения].

Когда для *безмятежности* берутся именно эти объекты, мысль удерживается в какой-нибудь одной определенной установке на скандхах или другом из этих [объектов].

(4) *Очищение от омрачений* [двояко]: лишь подавление их *семян* и полное удаление *семян*.

Объект первого из этих *объектов* — «грубость» низших уровней и покой высших уровней от [сферы] желаний до «Несуществования»[^619].

Объект второго — *непостоянство* и другие из 16 [аспектов] Четырех Истин. Когда эти объекты берутся для *безмятежности,* то мысль удерживают на их «отражении» без анализа, исходя из какой-нибудь одной определенной *установки*.

В «Средней ступени созерцания» (P5311: 33.1.4-7) говорится о трех [типах] объектов: (1) суть всех 12 разделов Слова [Будды][^620], к которой приходят, в которую проникают и погружаются [^621], т. е. сведя всё [к ней], закрепляют на ней мысль; (2) скандхи и т. д.[^622], в которые объединены все дхармы; (3) облик Будды, который видели или о котором слышали.

На скандхах и т. д. сосредоточиваются таким образом: изучают способ объединения всех составных явлений в скандхи, затем их постепенно объединяют и удерживают на них мысль. Как аналитическая мудрость зарождается из навыка в разборе, так самадхи — сосредоточение ума на объекте без отвлечений к постороннему — зарождается из навыка в *объединении*.

Таково наставление Абхидхармы. Подобным же образом изучают способ объединения всех дхарм в дхату и аятаны, объединяют [все дхармы] в них и удерживают на них мысль.

Как уже упоминалось, объекты, очищающие от преобладающих склонностей, легко отвращают от страстной привязанности или иного тех, кто чрезмерно склонен к страстной привязанности или иному, и таким образом облегчают достижение самадхи.

Объекты знатока устраняют [представление о] самости индивида, отличной от дхарм, и таким образом

создают условие для зарождения *проникновения* в бессамостность. Поэтому это превосходные объекты для *безмятежности*. Объекты, очищающие от *омрачений,* являются противоядиями от всех *омрачений* и таким образом приносят великую пользу.

*Универсальные* объекты не отличаются от вышеупомянутых.

Итак, самадхи необходимо осуществлять, опираясь на такие объекты *безмятежности,* которые служат [и] для особых целей. Поэтому те, кто стремится к самадхи, используя камешек, деревяшку и подобные опорные объекты [^623] сосредоточения, очевидно, не ведают системы объектов самадхи.

Некоторые думают, что, если установить мысленную опору и закрепить на ней ум, то это — *цепляние* *за признаки* [реального существования]. Поэтому они не опираются на такие объекты, считая, что созерцание *пустоты* — это именно фиксация без опоры, — что показывает полную неосведомленность в методе созерцания *пустоты*. То есть, если в это время отсутствует осознавание, то нет и самадхи созерцания *пустоты,* а если присутствует, — необходимо признать и то, что осознается, т. е. осознаваемое [^624].

Если же есть осознаваемое, то оно же является и воспринимаемым умом объектом, поскольку [термины] «объект», «воспринимаемое» и «осознаваемое» означают одно и то же.

Следовательно, и это самадхи нужно считать *цепля* *нием за признаки* [реального существования], поэтому-то такая традиция неправильна.

Кроме того, созерцается или не созерцается [в действительности] *пустота,* зависит, во-первых, от того, опирается или не опирается созерцание на *воззрение* — понимание бытия как оно есть, а не от отсутствия или наличия мыслей об объекте. Ниже объясню это подробнее.

Кроме того, приверженцам «безобъектного сосредоточения» приходится перед тем, как удерживать мысль, подумать: «Буду удерживать свой ум от всякого влечения к объектам». Впоследствии им обязательно приходится держать [мысль] без всяких образов на объекте, [который есть] лишь ум. Поэтому, утверждая, что объект отсутствует, [они] противоречат собственному опыту.

Итак, в великих исходных текстах, касающихся осуществления самадхи, описаны многие объекты. Об [особых] целях, которые они исполняют, уже говорилось. Поэтому хорошо ознакомьтесь с этими опорами для закрепления мысли.

Указание в «[Первой] ступени созерцания» (P5310: 25.4.2), что объект *безмятежности* не определен, и слова «Светоча на пути» (40): «На каком-нибудь одном объекте...» — означают, что нет нужды устанавливать [для всех] один определенный объект, но не указывают, что [можно] использовать любой объект.

**(II) Разъяснение — кому какие объекты подходят**

Если у индивида преобладает *страстная привязан* *ность* или другие пристрастия, вплоть до *мыслетво* *рений,* то — как сказано в «Уровнях шравак» (DZI 77a4-6,7), в цитате из «Вопросов Реваты»:

«Ревата! Если йогин-монах, подвизающийся в йоге, особо склонен к страсти, то он закрепляет мысль на отвратительном объекте.

Если склонен к нетерпимости, то — на любви. Если склонен к заблуждению, то — на зависимом от определенных условий происхождении.

Если он склонен к гордыне, то закрепляет мысль на разделении элементов».

И далее:

«Если он особо склонен к рассуждению, то закрепляет мысль на наблюдении вдохов и выдохов. Таким образом [монах-йогин] закрепляет мысль на подходящем [ему] объекте».

И в «Уровнях шравак» (P5537: 96.1.2-4) сказано:

«Тем индивидам, которые склонны к привязанности, нетерпимости, заблуждению, гордыне или рассуждению, вначале следует целиком [посвятить] некоторое [время] очищению от преобладающей склонности, опираясь на *объекты,* очищающие от преобладающих склонностей. Вследствие этого реализуется устойчивое сосредоточение ума. И объект для каждого из таких [индивидов] точно определен. Поэтому такие, конечно, должны усердно [созерцать] эти объекты».

Итак, обязательно следует усердствовать [в созерцании] таких объектов.

Но, если у индивида одинаковые склонности или слабые *омрачения,* то он может удерживать мысль на любом объекте из описанных ранее, который больше нравится. Чётко определенный не требуется. [Так] сказано в «Уровнях шравак» (96.1.4-5):

«У кого склонности одинаковы, тому следует — единственно ради устойчивого сосредоточения ума, а не для очищения от преобладающей склонности — усердно [созерцать] тот [объект], который нравится.

Как при одинаковых склонностях, так же и при слабых *омрачениях*».

Кроме того, преобладание страстной привязанности или другой из пяти [склонностей][^625] — это возникновение сильной и продолжительной привязанности или другой из пяти, даже при слабых их объектах, вследствие того, что в прошлых жизнях [индивид] предавался привязанности или другой из пяти [склонностей], привык к ней и часто проявлял ее.

Одинаковость склонностей — [когда] сильная и продолжительная *привязанность* к соответственным объектам или другая [склонность] не возникает вследствие того, что [индивид] в прошлых жизнях не слишком предавался привязанности и прочим [склонностям], не привык к ним и не проявлял их часто, хотя и не видел в них зла, не подавлял их. Но [это не значит], что привязанность и прочие из пяти [вообще] не проявляются.

Слабость *омрачений* — [когда] *привязанность* и прочие [*омрачения*] в отношении сильных, обильных и особенных их объектов возникают вяло, а в отношении средних и слабых объектов не возникают вовсе

вследствие того, что [индивид] в прошлых жизнях не предавался и т. д. *привязанности* и прочим [*омрачениям*], а также видел в них зло и т. д.

Из-за преобладания *привязанности* или другой из пяти [склонностей] осуществление устойчивого сосредоточения ума занимает долгое время; при одинаковых склонностях — не очень долгое; а при слабых *омрачениях* [происходит] очень быстро.

О том, каким индивидам [следует] усердствовать в [созерцании] объектов *знатока,* тоже сказано в «Вопросах Реваты» (P5537: 73.4.3-6):

«Ревата! Если монах-йогин, усердствующий в йоге, не ведает, какова природа всех движущих сил, или совсем запутан [понятиями] “я”, “существо”, “душа”, “рождающийся”, “живущий” и “личность”, он закрепляет мысль на познании скандх.

Если он совсем не ведает причин, — то на познании дхату. Если совсем не ведает условий, — то на познании аятан. Если он совершенно не осведомлен о непостоянстве, страдании и бессамостности, то закрепляет мысль на познании обусловленного происхождения, на возможном и невозможном».

Согласно сказанному, эти пять объектов в основном устраняют незнание.

О том, какие индивиды закрепляют мысль на объектах, очищающих от *омрачений,* в той же сутре (73.4.3-6) сказано:

«Тот, кто желает избавиться от *омрачений* сферы желаний, [закрепляет мысль] на “грубости” желаний и покое [сферы] форм.

Тот, кто желает избавиться от страстной привязанности к [сфере] форм, закрепляет мысль на “грубости” [сферы] форм и покое [сферы] бесформного.

Тот, кто желает разочароваться во вс¸м тленном и полностью освободиться от него, закрепляет мысль на Истинах страдания, источника, прекращения и пути».

Эти объекты относятся к обоим: аналитическому созерцанию *проникновения* и закрепленному созерцанию *безмятежности*. Но, хотя они и не являются объектами одной лишь *безмятежности,* некоторые из них могут служить для первоначального осуществления *безмятежности,* а некоторые используются для совершенствования осуществленной *безмятежности*. Поэтому они и изложены в разделе об объектах *безмятежности*.

**(III) Указание иных названий объекта**

Синонимы *отражения* или отражающегося в уме образа ранее описанных объектов как предметов для закрепления мысли, опор самадхи, перечислены в «Уровнях шравак» (72.5.1-3):

«Отражающаяся форма также называется “отражением”, “источником самадхи”, “областью самадхи”, “средством самадхи”, “дверью самадхи”, “опорой внимания”, “телом мысли, [направленной] внутрь”, и “отображением”.

Таковы синонимы сего “отражения”, сходного с действительным объектом восприятия».

### (б) Выбор подходящего объекта

Можно подумать: «Так на какой же из множества указанных объектов следует опираться при осуществлении *безмятежности*?»

Согласно приведенной ранее [цитате] из сутры, — нет единого [объекта], установленного [для всех]. Разные индивиды должны [созерцать] разные объекты. Особенно, когда преобладает привязанность и т. д., — чтобы действительно осуществить хоть малейшую *безмятежность,* нужно использовать предназначенный для конкретного [случая] объект. Если этого не делать, то, хотя и возможно достижение самадхи, подобного *безмятежности,* — подлинной *безмятежности* не достичь. Ведь сказано, что, даже практикуя [созерцание] объекта, очищающего от преобладающей склонности, и то достигаем *безмятежности* лишь через долгое время. Нужно ли говорить, что [ее] не осуществишь, пренебрегая объектом, очищающим от преобладающей склонности.

Особенно, если преобладает дискурсивность, необходимо созерцать дыхание.

Если у индивида одинаковые склонности или слабые *омрачения,* то, как указано ранее, следует опираться на тот объект из описанных прежде, который по душе.

Также, как сказано в «Самадхи для лицезрения нынешних Будд» и в «Царе самадхи», а также в средней и последней «Ступенях созерцания», самадхи [можно] осуществить, созерцая тело Татхагаты. И наставник

Бодхибхадра указывает многие [разновидности объектов]:

«*Безмятежность* двояка: достигаемая (1) посредством внимания, направленного внутрь, и (2) созерцанием воспринятого вовне.

Из них [достигаемая посредством] внимания, направленного внутрь, тоже двояка: (1а) созерцание тела и (1б) созерцание относящегося к телу.

Из них (1а) созерцание тела трояко: созерцание своего тела в образе божества [^626]; созерцание скелета и прочего отвратительного; созерцание кхатванги и других особенных символов [^627].

(1б) [Созерцание] относящегося к телу пятерично: созерцание дыхания; созерцание тонких знаков; созерцание бинду; созерцание лучей, составляющих [ауру]; созерцание радости и блаженства.

(2) Созерцание воспринятого вовне двояко: особенное и обыденное.

Особенное [созерцание] двояко: созерцание тела [Будды] и созерцание [его] речи».[^628]

Эта [цитата] приведена и в «Толковании “Светоча на пути”».

Удержание мысли на теле Будды является памятованием о Будде, поэтому порождает бесчисленные заслуги. Если его облик ясен и устойчив, то созерцание его в качестве *поля* накопления заслуг при поклонах, подношении, молитвах и т. д., а также как *поля* очищения скверны при исповеди, зароке и тому подобном особенно хорошо. К тому же, согласно приведённой ранее цитате из «Царя самадхи»[^629], [благодаря созерцанию тела Будды] не утрачивается в час смерти памятование о Будде. [Есть у этого созерцания] и другие достоинства. Также, когда осваивают путь сокровенной Мантры, [это созерцание] превосходно для *«йоги* *божества»* и многих других целей. Польза и способ направления мысли на Будду подробно описаны в сутре «Самадхи для лицезрения нынешних Будд». Поэтому, согласно сказанному в «Последней ступени созерцания», обязательно нужно узнать [о том] из этой [сутры]. А здесь, опасаясь многословия, распространяться не буду.

Итак, искушён в средствах тот, кто ищет [такой] опоры созерцания, благодаря которой осуществляется самадхи и к тому же исполняются другие, особые цели.

Каково же тело Татхагаты в виде опоры созерцания? Об этом говорится в «Последней ступени созерцания» (KI 57a3-5):

«Йогину следует осуществлять *безмятежность,* сперва сосредоточив мысль на облике Татхагаты: таком, каким [он] видел [его] и о каком слышал. То есть, постоянно направляя мысль на тело Будды: желтое, как чистое золото; украшенное *знаками* и *признаками* [совершенства][^630];

пребывающее среди учеников и разными способами осуществляющее цель существ, — следует, породив [в себе] желание его достоинств и устранив *расплывание* [мысли], *возбужденность* и т. п., медитировать до тех пор, пока оно не будет видно [в воображении] так же ясно, как воочию».

И в «Царе самадхи» (4.13) сказано:

«Золотистое тело Защитника мира прекрасно во всем. Бодхисаттву, чью мысль сей объект поглощает, “*ровно сосредоточенным*” зовут».

Таким, как сказано, и следует созерцать [тело Будды].

Здесь [есть] два [способа]: (1) создание нового мысленного [образа] и (2) визуализация уже существующего [изображения]. Второй способ играет исключительную роль для зарождения веры. Он [используется] и в общей колеснице [^631]. Поэтому визуализируйте уже существующее изображение.

Сначала, когда ищете опору для закрепления мысли, найдите очень хорошее [изображение] тела Всемирного Учителя: икону, отливку и т. п., запомните его черты, многократно рассматривая, и привыкайте к его отражению в уме. Или же, обдумывая услышанное от Учителя описание, преобразите его в мысленный образ и найдите [в нем] опору созерцания.

Опорой созерцания не должен быть образ на иконе, отливка и т. п.: учитесь создавать живой образ Будды [в уме].

А то некоторые ставят изображение перед собой и, устремив взгляд, созерцают. Наставник Ешей-де [^632]

очень убедительно отверг [такой способ]. Ибо самадхи осуществляется не в чувственном сознании, а в умственном [^633]. Поэтому подлинный объект самадхи — это объект именно умственного сознания. Значит, на нем и необходимо удерживать мысль. И, согласно этому, сказано, что нужно созерцать мысленный образ [^634] или «отражение» действительного объекта восприятия.

Далее говорится, что тело [Будды состоит] из главных частей и деталей. Сначала созерцаются главные части, а затем, когда обретена устойчивость, нужно созерцать детали. Опыт [показывает], что общие черты [воспринимаемого] отражаются [в уме] очень легко, поэтому опорой созерцания [сначала] должны быть главные [части] тела [Будды]. И особенно важно вот что: пока не осуществлено желанное самадхи, соответствующее описанному, ни в коем случае нельзя, занимаясь его практикой, менять объекты, поскольку смена объектов в [период] освоения самадхи очень затрудняет достижение *безмятежности*.

Поэтому в таких достоверных исходных текстах о практике самадхи, как собрания «Уровней», три [книги] «Ступеней созерцания» и т. д., указано, что на начальном этапе практики самадхи опираются только на один объект, а не говорится, что меняют многие объекты.

Ясно сказал и Арьяшура («Краткое изложение парамит», 10.5.12):

> «Следует устойчиво закрепить мысль
> на одном объекте.
> Из-за смены многих объектов
> ум смущается *омрачениями*».

Это слова из раздела о практике медитации. И в «Светоче на пути» (40) сказано:

«Сосредоточивайте ум на каком-нибудь одном благом объекте».

Слово «одном» здесь подчеркивается. Итак, созерцая сначала один объект, достигают *без* *мятежности,* а затем созерцают и многие [объекты]. Как сказано в «Первой ступени созерцания» (P5310: 25.2.7-8):

«Лишь овладев вниманием, детально созерцают скандхи, дхату и другие [объекты]. В «Истолковании замысла» и в других [сутрах] тоже сказано, что [тогда] йогины созерцают восемнадцать [аспектов] *пустоты* и многие другие виды объектов».

Итак, мера первоначального обретения опоры для удержания мысли такова:

После того, как несколько раз визуализировали голову, обе руки, туловище и обе ноги, вы направляете мысленное внимание на все тело [Будды]. Когда становитесь способны при этом видеть хотя бы половину основных его частей, то, хотя они и не светятся ясно, надо [пока] довольствоваться этим и фиксировать мысль на них.

Почему же? Если не довольствоваться, не удерживать мысль, а, желая, чтобы [они] стали еще яснее, вновь и вновь визуализировать, вспоминать, то, хотя объект и становится чуточку яснее, — устойчивое сосредоточение ума не только не достигается, но и создается препятствие к его достижению. А если держать мысль хотя бы на половине того объекта, то, хотя он и не очень

ясен, сосредоточение скоро достигается и затем облегчает появление ясности.

Это советы наставника Ешей-де, и они очень важны.

Что касается характера *отражения* опоры-объекта созерцания, то, хотя его и [стараются] установить посредством двух четверок альтернатив, он не определен, ибо у разных индивидов образ отражается [в уме] по-разному: трудно или легко, ясно или смутно, устойчиво или неустойчиво [^635].

Когда практикуется «йога божества» сокровенной Мантры, необходимо создать [в уме] ясный образ божества. Поэтому, пока он не появляется, необходимо заниматься его порождением, используя многие средства. Но здесь, если образ божества *отражается* очень трудно, — достаточно удерживать мысль на каком-нибудь из вышеуказанных объектов, ибо главная цель [сейчас] — осуществление простого *безмятежного* самадхи.

Если, чтобы [его] осуществить, все-таки [берут] объектом созерцания тело божества, необходимо удерживать мысль на уже запечатлённом [в уме] образе, ибо желанная цель не осуществится, если удерживать мысль на образе, который еще не запечатлелся. Кроме того, по возможности удерживайте [мысль] на всем теле, а если некоторые его части более ясны, то удерживайте [мысль] на них. Ежели они поблекнут, опять фиксируйте [мысль] на всем [теле].

Если в это время путаются цвета, например: при желании созерцать желтое появляется красное; путаются формы, например: при желании созерцать сидячий облик появляется стоячий; путается численность, например: при желании созерцать одно появляются два; или путается величина, например: при желании созерцать большое появляется малое, — то никак нельзя поддаваться этому: необходимо удерживать объект таким, как он задан первоначально.

(2) Правила закрепления мысли

### на [объекте]

Здесь три [темы]: (а) определение безошибочного метода; (б) устранение ошибочного метода; (в) указание меры продолжительности занятий.

(а)

Осуществляемое здесь самадхи обладает двумя особенностями: 1) силой ясности, совершенной отчетливостью мысли, и 2) устойчивостью недискурсивного пребывания на объекте.

Некоторые к ним прибавляют третью [особенность] — блаженство, а другие и четвертую — светлость. Но светлость входит в первую особенность и поэтому не требует отдельного упоминания. А радость и блаженство, доставляющие полное удовольствие, появляются в результате самадхи, подлежащего сейчас осуществлению, а не сопровождают [само это] самадхи, относящееся к порогу первой дхьяны. Блаженство тела и ума не сопровождают и самадхи четвертой дхьяны, которая считается лучшей опорой осуществления достоинств всех трёх колесниц. Поэтому [радость и блаженство] здесь не в счет.

Хотя в некоторых самадхи, относящихся к бесформным уровням, и хорошая ясность отсутствует, но, согласно сказанному в «Украшении сутр» (19.28,29): «Медитация, исключающая бесформные уровни...» — бодхисаттвы, кроме некоторых, достигших силы [^636], осуществляют достоинства, опираясь на самадхи, относящиеся к уровням дхьян [^637]. Поэтому нет ошибки в указании ясности как особенности [самадхи].

Появлению упомянутой силы ясности мешает *расплывание* [мысли], а недискурсивному сосредоточению — *возбужденность*. Именно по этой причине *расплывание* и *возбужденность* считаются главными препятствиями осуществлению подлинного самадхи.

Следовательно, если не знать надежного [способа] определения тонких и грубых *расплывания* и *возбужден* *ности,* а также подлинного метода практики самадхи, благодаря которому они устраняются после их определения, то *безмятежность,* не говоря уже о *проникнове* *нии,* зародиться не может. Поэтому разумным, стремящимся к самадхи, следует тщательно ознакомиться с этими методами.

Поскольку *расплывание* и *возбужденность* являются помехами к осуществлению *безмятежности,* — ниже разъясню эффективный метод их выявления и устранения. Теперь же расскажу о методе порождения самадхи для осуществления *безмятежности*.

«Самадхи» здесь означает устойчивое сосредоточение мысли на объекте; при этом [она] должна пребывать на объекте долго.

Для этого необходимо (1) средство, не позволяющее мысли отвлечься от первоначального объекта, и (2) чуткое осознание: отвлекается [мысль] или нет, склонна к отвлечению или нет. Первое — это внимательность,

а второе — бдительность. Как сказано в «Толковании “Украшения сутр”» (18.53):

«Внимательность и бдительность — это факторы закрепления [мысли]; ибо первая не позволяет мысли отклониться от объекта, а благодаря второй чутко отслеживается ее отклонение».

Как только утрачиваем внимательность, забывая объект, отвлекаясь от него, — объект пропадает. Поэтому внимательность — неупускание объекта — является основой. Способ закрепления мысли на объекте при помощи внимательности таков:

Когда объект, визуализированный в соответствии с прежними указаниями, достаточно запечатлелся, решительно возьмитесь прочно удерживать его в сознании и, напрягая внимание, закрепите мысль, более не исследуя [объект].

О	 внимательности в «Антологии [Абхидхармы]» (P5550: 238.3.8) сказано:

«Что такое внимательность? Это *неотходность* мысли от знакомого предмета — фактор полного отсутствия отвлечений».

То есть она обладает тремя особенностями: (1) Особенность *объекта* Поскольку внимательность не возникает в отношении незнакомого объекта, то и указан *знакомый* предмет: в нашем случае — запечатленная опора созерцания, с которой уже хорошо ознакомились.

(2) Особенность установки Это «памятование» — удерживание объекта в сознании; в нашем случае — сохранение опоры созерцания.

«Памятование» [здесь] не означает одну лишь способность помнить наставление Учителя: «Эта опора созерцания такова», — когда вас спрашивают другие или вы сами начинаете о ней думать. Это — полное отсутствие ускользаний от постоянного памятования об объекте, на котором закреплена мысль. Как только происходит отвлечение, внимательность утрачивается.

Поэтому, закрепив, как было [указано], мысль на опоре созерцания, подумайте: «Итак, [мысль] закреплена на объекте», — и затем, более не размышляя, непрерывно поддерживайте силу осознавания. Это важнейший способ сохранения внимательности.

(3) Особенность функции — не позволять мысли отклониться от *объекта* к постороннему.

Поэтому усмирение ума, закрепляющее его на *объек* *те,* сравнивается с укрощением слона: если дикий слон, привязанный множеством крепких канатов к очень прочному столбу или дереву, делает так, как его учит погонщик, то хорошо. Если же не слушается, — тот его укрощает, ударяя острым крюком.

Так и наш ум, подобный неукрощённому слону, [нужно] привязать веревкой внимательности к «крепкому столбу» [какого-то из] вышеуказанных объектов, а если он не может устоять на месте, следует мало-помалу подчинять его «крюком» бдительности. Об этом сказано в «Сущности срединности» (D3855: Dza 4a6):

«Крепко привязав веревкой внимательности

> непослушного слона ума
> к прочному столбу объекта созерцания,
> постепенно укрощайте его крюком мудрой

[бдительности]».

И в «Средней ступени созерцания» (P5311: 33.2.5-6):

«Веревками внимательности и бдительности привяжи слона ума к дереву объекта созерцания».

В том, что в первой заповеди бдительность уподобляется крюку, а во второй — веревке, противоречия нет. Внимательность непосредственно надолго закрепляет мысль на объекте, а бдительность — косвенно. Ведь распознавание благодаря бдительности действительных *расплывания* и *возбужденности* или склонности к ним позволяет [мысли] не поддаваться им, [оставаться] закрепленной на первоначальном *объекте*. Также Учитель Васубандху в приведенной ранее [цитате] называет факторами закрепления [мысли] и внимательность, и бдительность.

Поскольку говорится, что благодаря внимательности осуществляется самадхи и что внимательность, подобно веревке, непосредственно и продолжительно закрепляет мысль на *объекте,* то основное средство осуществления самадхи — [именно] поддержание внимательности. А поскольку внимательность является твердой установкой, то, если при вхождении в самадхи отсутствует твердая уверенность, а [имеет место] неуверенное закрепление, тогда, хоть и проявляется светлая ясность мысли, — ей недостает отчетливости, исполненной силы уверенности, и поэтому сила внимательности не рождается. Из-за этого же не пропадает тонкое *расплывание,* совершенно портящее самадхи.

Тем, кто осваивает лишь недискурсивное внимание, не закрепляя мысль ни на теле божества, ни на [каком-нибудь] другом объекте, приходится помнить

совет: «Сосредотачивайся, не думая ни о каких объектах», — и не допускать отхода, отвлечения мысли [от этого памятования. Такая] *неотходность* по сути то же самое, что внимательность — удерживание объекта, и поэтому не выходит [за пределы] правил поддержания внимательности. Значит, и в этом случае нужно опираться на внимательность, исполненную уверенности.

(б) Устранение ошибочного метода

Подлежит устранению следующее ложное представление.

Твердо закрепив, как было указано, недискурсивную [мысль на объекте] посредством должного напряжения внимания, [некоторые] обнаруживают, что, хотя изъян *расплывания* полностью отсутствует, — из-за проявляющейся *возбужденности* устойчивость сохранить не удаётся. Тогда [они] ослабляют внимание, тем самым расслабляя напряженно удерживаемую [мысль]. Видя, что благодаря этому вскоре появляется устойчивость, утверждаются в мысли: «Такое средство — великий совет», — и возглашают: «Чем больше расслабления, тем лучше созерцание!»

Такие речи показывают отсутствие различения между возникновением *расплывания* и зарождением созерцания, а ведь безупречное самадхи, как уже говорилось, должно обладать двумя особенностями, — одной устойчивости недискурсивного сосредоточения недостаточно.

Возражающие: «Если бы при этом мысль была замутнена, то имело бы место *расплывание,* а если наоборот — присутствует светлая ясность мысли, — то самадхи безупречно», — очевидно, не отличают *вялости* от *расплывания*. Поэтому подробнее разъясню ниже.

Итак, если сознание слишком напряжено, то, хотя и присутствует ясность, появляется *возбужденность,* затрудняющая появление устойчивости.

А если [сознание] слишком расслаблено, то, хотя и имеется устойчивость, появляется *расплывание,* и потому нет отчетливо выраженной ясности.

Поскольку очень трудно выдерживать подходящее, не слишком напряженное или расслабленное, состояние, то лишённое *расплывания* и *возбуждённости* самадхи зарождается трудно. Имея это в виду, наставник Чандрагомин [в «Хвале покаянию»] (D1160: KA 219b5) сказал:

«Когда [чрезмерно] я стараюсь, возникает

> *возбужденность*.
> Когда чрезмерно расслабляюсь, мысль

> притупляется [^638] моя.
> Поскольку равновесие найти довольно трудно,
> ум неспокоен мой. Что делать мне тогда?»

«Усердствовать» — это слишком напрячься. Если так делать, возникает *возбужденность*. Если же отбросить напряжённое [усердие] и слишком расслабиться, то появляется *притуплённость* мысли. Поэтому и трудно найти должное равновесие ума, ровное состояние, в котором отсутствовали бы *расплывание* и *возбуждённость*.

По этому поводу Буддхашанти сказал в «Толковании» этого [сочинения (D1160: KA 219b5)]:

«“Усердствовать” здесь означает проявлять чрезмерный энтузиазм в благих занятиях».

И далее (KA 220a1):

«Если, осознав зло *возбужд¸нности,* совсем расслабиться, отбросить усилие, то мысль притупляется».

Опять-таки в «Хвале покаянию» (KA 205b6-7) сказано:

«Когда [слишком] стараюсь, возникает

> *возбужд¸нность*.
> Когда расслабляюсь, притупляется [мысль].
> Поскольку трудно осуществить середину,
> мой ум неспокоен. Что же делать?»[^639]

И в «Толковании» (KA 220b3-4) ясно говорится:

«Чрезмерное старание, напряжение сил порождает *возбужд¸нность* и *рассеянность,* которые подавляют [ум], и поэтому, вопреки усилию, устойчивость мысли не достигается. Если же, стремясь поправить такой недостаток, слишком расслабить занятый созерцанием ум, отбросить усилие, то из-за забывания объекта и прочих недостатков притупляется мысль, возникает и развивается *расплывание*».

Поэтому и сказано, что трудно осуществить сере-дину или достичь самадхи с должным равновесием, лишенным крайностей *расплывания* и *возбуждённости*.

Значит, если было бы достаточно совершенно расслабиться, то не было бы никакой трудности; а ведь сказано, что вследствие такого [расслабления] возникает *расплывание*. Поэтому ясно, что таким способом нельзя осуществить самадхи.

О	 том, что недостаточно светлой ясности совершенно расслабленной мысли, а необходима прочная

установка ее удержания, сказал арья Асанга («Уровни шравак», P5537: 101.1.3):

«В *закреплении* и *продолженном закреплении* [мысли] участвует напряж¸нное внимание».

Здесь говорится о первых двух из девяти степеней сосредоточения ума.

И в «Первой ступени созерцания» (P5310: 25.3.6) сказано:

«Чтобы устранить *расплывание,* крепко удерживайте тот же объект созерцания».

И в «Средней ступени созерцания» (P5311: 33.2.2) говорится:

«Затем, устранив *расплывание,* обязательно стремитесь к тому, чтобы очень ясно видеть в уме этот объект».

Слова «ясно видеть в уме» не указывают лишь на ясность объекта, а указывают на совершенно ясную и прочную установку ума.

Такой метод применения внимательности очень важен. Признаки его незнания таковы: чем больше созерцаешь, тем больше забывчивость, притупляется проницательность при аналитическом исследовании дхарм, и [появляются] многие прочие недостатки. [Некоторые] при этом еще мнят, что обладают устойчивым самадхи.

Возможен вопрос: «Когда закрепляешь мысль на объекте ранее описанным способом, при помощи внимательности, можно ли проводить мысленное наблюдение-проверку: хорошо удерживается объект или нет?»

Это и нужно делать. Ведь в «Средней ступени созерцания» (33.2.2-3) сказано:

«Итак, на том объекте, который [вы] пожелали [выбрать] и на котором закрепили мысль, затем следует закрепить ее на продолжительное [время]. После закрепления мысли нужно исследовать, проверять ее, думая так: “Хорошо ли мысль держится на объекте; не *расплывается* ли она, не отвлекается ли к внешним объектам?”»

Однако, наблюдая таким образом, из сосредоточения вы не выходите: сохраняя сосредоточение, всего лишь смотрите — пребывает ли [мысль] на первоначальном объекте так, как раньше, или нет; ежели нет, то — поддалась ли она *расплыванию* или же *возбужденности*? После сосредоточения [мысль] следует наблюдать время от времени, не слишком кратко и не слишком долго.

Когда это делается, исходя единственно из сохранения прежней силы, мощи осознавания, после порождения силы осознавания необходимо сохранять ее длительное время и быстро замечать *расплывание* и *возбужденность*.

Также, поскольку периодическое вспоминание первоначального [вида] объекта необходимо как причина сильной и постоянной внимательности, то оно и является средством поддерживания внимательности. Как говорится в «Ступенях шравак» (100.2.6-3.1):

«Что же такое сосредоточение ума? Отвечаю: это поток безупречной, радостной мысли, постоянно сохраняющий объект и таким образом сходный с [прежним] периодическим памятованием [о Дхарме при помощи слушания и

размышления][^640]. Этот [поток] также называется “самадхи” и благим сосредоточением мысли.

О чем же памятуют вновь и вновь? Отвечаю: выявив с помощью выслушанной Дхармы и полученных у Учителя наставлений и разъяснений источник состояния *ровногососредоточения*[^641], следует закреплять [на нем мысль], постоянно, неотступно памятуя об этом объекте».

И в «Толковании “Середины и крайностей”» (P5528: 128.2.4) сказано:

«Памятование — это неотходность от *объекта*. Последним [словом] называют мысленное повторение наставления, на котором сосредоточен ум».

Значит, памятование применяется для того, чтобы предотвратить отвлечение от объекта, его забывание; следовательно, мысленное возвращение к объекту предотвращает забывание: вновь и вновь направляйте на него внимание.

Это подобно тому, как, например, опасаясь забыть некие сведения, снова и снова припоминаем их, благодаря чему они не забываются.

Итак, периодическое вспоминание об объекте необходимо для зарождения сильной внимательности. Наблюдение же, при неотходном, прочном удержании мысли на объекте, является средством усиления бдительности, замечающей *расплывание* и *возбужденность*. Поэтому отрицать такое, думая: «Это дискурсивность», — значит весьма затруднить появление сильной внимательности и бдительности.

(в) Указание меры продолжительности занятий

Существует ли мера продолжительности закрепления мысли на объекте при помощи внимательности, определенная словами: «Пребывай в сосредоточении именно столько»?

Все предшествующие Учители любых тибетских традиций говорили, что [сосредоточением] нужно заниматься кратковременно и многократно.

Некоторые обосновывают это тем, что, если созерцать недолго и прекращать [созерцание], пока оно ещё хорошо идёт, то и после окончания каждого занятия чувствуется радостный порыв к созерцанию, а если занятия долгие, то надоедает. Другие считают, что при долгих занятиях [мысль] легко поддается *расплыванию* и *возбужденности,* затрудняющим порождение безупречного самадхи.

В «Ступенях шравак» и в других великих источниках мера продолжительности занятий точно не определена. Но в «Последней ступени созерцания» (D3917: KI 51a3) сказано:

«[Созерцая] в таком порядке, пребывайте [в сосредоточении] столько, сколько способны: один *часок,* половину стражи или одну стражу [^642]».

Хотя эти слова находятся в разделе о мере продолжительности созерцательных занятий *проникновением* после осуществления *безмятежности,* но ясно, что они относятся и к предыдущему этапу практики *безмятежности*. Поэтому так и делайте.

Если же, согласно ранее указанному, время от времени прибегаем к средствам поддержания внимательности и бдительности — вспоминанию объекта

и контрольному наблюдению, то, хотя занятия и несколько длиннее, — ошибки нет. Однако начинающие при долгих занятиях забывают [объект], отвлекаются и только через долгое время, а не быстро, замечают возникшее *расплывание* или *возбуждённость* мысли; или же, хотя и не теряют памяти [об объекте], легко поддаются *расплыванию* и *возбуждённости* и не скоро замечают их.

В первом из этих двух [случаев] создаётся препятствие к зарождению сильной внимательности, а во втором — к зарождению сильной бдительности, что существенно затрудняет прекращение *расплывания* и *возбужденности*.

Конечно, не замечать *расплывания* и *возбуждённо* *сти,* когда уже отвлеклись и забыли *объект,* гораздо хуже, нежели не замечать *расплывания* и *возбуждённости* короткое время, пока объект еще не забыт. Поэтому противоядие против отвлечения, утраты внимательности — ранее указанное средство поддержания внимательности — чрезвычайно важно.

Если отвлечение-забывчивость велика, а слабая бдительность не [позволяет] быстро замечать *расплывание* и *возбуждённость,* то занятия должны быть краткими. Если же [объект] не легко забывается и мы можем быстро заметить *расплывание* и *возбуждённость,* то, хотя занятия и несколько длиннее, — ошибки нет. На этом основании и сказано о продолжительности занятий без определенности: «Один *часок*» и т. д. Короче говоря, ее нужно соразмерять со своими способностями, и потому сказано: «Столько [времени], сколько способны».

Также, если тело и ум не испытывают никакого случайного вреда, то продолжайте спокойное сосредоточение, а если [вред] случается, то не упорствуйте в созерцании: сразу же прекращайте его. Устранив нарушения здоровья, [опять] созерцайте. Так советуют опытные. Поэтому знайте и такой фактор [регуляции] продолжительности занятий.

*в. Что делать после закрепления [мысли]*

### на объекте

Здесь две [части]: (1) что делать, когда [мысль] *расплывается* или *возбуждается*; (2) что делать при отсутствии *расплывания* и *возбуждённости*.

### (1)

Здесь две [темы]: (а) применение противоядия, когда не замечаешь *расплывания* и *возбуждённости*; (б) применение противоядия против недостатка старания избавиться от них, хотя и замеченных.

**(а) [Применение противоядия против незамечания**

**расплывания и возбуждённости]**

Два [раздела]: *(I)* определение *расплывания* и *возбуждённости*; *(II)* метод порождения бдительности, осознающей их во время созерцания.

**(I)**

*Возбуждённость* определена в «Антологии [Абхидхармы]» (P5550: 239.5.3-4):

«Что такое *возбужд¸нность*? Это беспокойство ума, связанное со страстью, с увлечением приятными качествами [вещей], — фактор, препятствующий *безмятежности*».

То есть у нее — три [особенности]: (1) Объект — красивые, приятные вещи. (2) Характер — не-спокойствие, отклонение мысли наружу. Поскольку [*возбуждённость*] — это разновидность страстной привязанности, то в ней проявляется влечение к *объектам*.

(3) Действие — препятствование устойчивому сосредоточению мысли на *объекте*.

Когда закрепляешь мысль на внутреннем *объекте,* *возбуждённость,* [возникающая из-за] привязанности к формам, звукам и прочему, невольно тянет, отвлекает мысль к этим объектам. Как сказано в «Хвале покаянию» (KA 205b4-5):

«Стремясь освоить *безмятежность*, вновь и вновь ты закрепляешь мысль на [внутреннем объекте], но все ж ее оттягивают петли *омрачений* веревками привязанности к [внешней] стороне».

Но является ли *возбуждённостью* отклонение мысли от объекта созерцания из-за другого *омрачения* (не страсти) или отвлечение к другому благому объекту?

Поскольку *возбуждённость* — это разновидность страсти, то отвлечение из-за другого *омрачения* является не *возбуждённостью,* а рассеянностью — психическим фактором из разряда двадцати вторичных *омрачений*[^643].

А отвлечение к благому объекту относится к благим [состояниям] ума или психическим факторам.

Следовательно, не всякое отвлечение является *возбуждённостью*.

*Расплывание* нередко переводили [на тибетский] как «притупленность [мысли]», которая не то же самое, что «упадок духа»[^644].

Что касается ее характеристики, то большинство созерцателей [Страны] снежных гор считают, что *расплывание* — это некая *вялость* мысли, не отвлекающейся к другим объектам, но лишённой ясности, светлости.

Это неправильно. Поскольку говорится, что *вялость* — причина *расплывания,* то они разные. Ведь в «Средней ступени созерцания» (33.2.3-4) сказано:

«Видя, что мысль, охваченная *вялостью* и *сонливо* *стью, расплывается* или склоняется к *расплыванию*...»

И в «Истолковании замысла» (8.34.3) сказано:

«Если [мысль] *расплывается* из-за *вялости* и *сонливости* или омрачается каким-нибудь вторичным *омрачением* при ровном сосредоточении, то это — внутренняя *рассеянность* ума».

То есть, если силой *вялости* и *сонливости* мысль [становится] *расплывчатой,* — это внутренняя *рассеянность*.

В «Антологии [Абхидхармы]» *расплывание* описано в разделе о вторичном *омрачении* — рассеянности, но, поскольку там описаны и случаи благой рассеянности, то [*расплывание*] — не обязательно *омрачение*.

А о *вялости* в «Антологии [Абхидхармы]» (240.1.4) сказано:

«Что такое *вялость*? Это неподатливость ума, относящаяся к заблуждению; фактор, сопровождающий все первичные и вторичные *омрачения*».

То есть это — разновидность заблуждения, «тяжесть», неподатливость тела и ума.

Как сказано в «Толковании “Сокровищницы”» (2.26):

«Что такое *вялость*? Это “тяжесть” тела и “тяжесть” ума, неподатливость тела и неподатливость ума».

*Расплывание* же — фиксирование объекта слабо или не вполне ясно из-за расслабления установки на мысленное удержание объекта. Поэтому, если нет очень ясной установки удержания объекта, то, хотя [мысль] и светла, проявляется *расплывание*. Ведь в «Средней ступени созерцания» (33.2.3-4) сказано:

«Когда, подобно слепому или тому, кто вошел в темноту или щурится, ясно не видите мысленный объект, то знайте, что проявилось *расплывание*».

Других великих исходных текстов, в которых было бы ясно описано *расплывание,* не знаю.

*Расплывание* бывает благим и нейтральным. *Вялость* же — неблагая или нейтрально омрачающая и является именно разновидностью заблуждения.

В великих исходных текстах говорится, что для удаления *расплывания* нужно подумать об облике Будды или другом радостном предмете или же созерцать свет и таким образом воодушевиться. Значит, требуются оба: ясность объекта и прочное его удержание — соответственно для устранения мутности объекта, напоминающей помрачение сознания, и сохранения внимания. Одной ясности объекта и светлости [мысли], фиксирующей объект, недостаточно.

*Возбуждённость* понять легко. А *расплывание* не определено четко в великих достоверных источниках, поэтому понять его трудно, но очень важно, ибо оно является большим препятствием для безупречного самадхи.

Поэтому, опираясь на опыт, тщательно исследуйте его, согласно описанию в «Ступенях созерцания», и познавайте.

**(II) Метод порождения бдительности, осознающей расплывание и возбуждённость**

Одного лишь познания *расплывания* и *возбуждённости* недостаточно.

Необходимо умение породить во время созерцания бдительность, как следует осознающую возникновение или отсутствие *расплывания* и *возбуждённости*.

Сильную бдительность порождают постепенно. Не говоря уж об умении породить бдительность, замечающую *расплывание* и *возбуждённость* сразу после их возникновения, — необходимо порождение бдительности, осознающей [даже] их готовность возникнуть, [предчувствующей их, пока они еще] действительно не возникли. Ведь в двух последних «Ступенях созерцания» (P5311: 33.2.4-5; D3917: KI 59a5-6) сказано:

«Видя, что мысль *расплывается* или склоняется к *расплыванию*...»

И [далее]:

«Видя, что мысль возбуждается или склоняется к *воз* *бужд¸нности*...»

Пока не зарождается такая бдительность, отсутствует и убежденность: «С начала и до этого [момента] созерцание было безупречным, лишенным *расплывания* и *возбуждённости*», — именно потому, что нет способности определить возникновение *расплывания* и *возбуждённости* из-за отсутствия сильной бдительности.

Об	 этом есть и в «Середине и крайностях» (D4021: Phi 43a4-5):

«Осознание *расплывания* и *возбужд¸нности*...»

То есть, чтобы осознать *расплывание* и *возбуждён* *ность,* требуется бдительность.

Итак, если не порождают бдительности, постоянно замечающей возникшие *расплывание* и *возбуждённость,* то и после долгих лет созерцания [остаются] слепыми к их возникновению: [даром] проводят время в тонких *расплывании* и *возбуждённости*.

Но как же породить такую бдительность? Указанный ранее способ поддержания внимательности является самой главной ее причиной. Ведь, научившись порождать постоянную внимательность, мы способны предотвратить забывание объекта, отход [мысли] от него. Она не позволяет долго не замечать возникших *расплывания* и *возбуждённости,* благодаря чему они легко осознаются. Это совершенно ясно, если обратиться к опыту: когда внимательность утрачивается, *расплывание* и *возбуждённость* замечаются медленно, а когда нет, — быстро.

Об этом же сказано и во «Введении в практику» (5.33):

«Когда внимательность хранит ум постоянно, тогда и бдительность приходит».

И в «Толковании “Середины и крайностей”» (P5528: 128.2.4) говорится:

«Выражение: “Бдительность — это такое осознавание *расплывчатости* и *возбужд¸нности,* когда внимательность становится беспрерывной”, — [означает], что постоянная внимательность сопровождается бдительностью. Поэтому и сказано: “...когда внимательность становится беспрерывной”».

[Еще] одна причина бдительности — следующий особый способ ее поддержания:

Сохраняя при созерцании, как было описано, внимательность в отношении удерживаемого в уме тела божества или другого образа, или просто в отношении сознательной, ясной и так далее установки, постоянно наблюдают, проверяют: не отвлекается ли ум к стороннему, — не позволяя [ему отвлечься].

Это считается основой поддержания бдительности. Так сказано и во «Введении в практику» (5.108):

> «Неустанное наблюдение
> за телом и умом —
> такова суть поддержания
> бдительности».

Итак, [наблюдение] порождает бдительность, предчувствующую появление *расплывания* и *возбуждённости,* а [вышеописанный] способ поддержания внимательности предотвращает отвлечение, забывание [объекта]. Нужно хорошо их различать.

Если же, напротив, будем путать все эти установки, не различая их, созерцать, как нынешние созерцатели, то по запутанности причины и осуществлённый результат — самадхи, — вероятно, будет таким же.

Поэтому очень важно, опираясь на великие достоверные источники, провести тщательный анализ [установок] и затем определить их практически. Только на прилежание полагаться не следует. Ведь в «Кратком изложении парамит» (P5340: 17.4.8-5.1) сказано:

> «Одно лишь усердие
> кончается переутомлением,
> а с помощью спутника — мудрости
> [оно] осуществляет великие цели».

(б) Применение противоядия против отсутствия

стараний избавиться от замеченных

**[расплывания и возбуждённости]**

Правильно используя ранее описанные способы поддержания внимательности и бдительности, порождаем очень строгие внимательность и бдительность.

Благодаря этому при помощи бдительности мы оказываемся способны заметить даже очень слабые *расплывание* и *возбуждённость*. Но, даже если мы замечаем их, [иногда] не прилагаем усилия к устранению *расплывания* и *возбуждённости* сразу после их возникновения. Такое примирение с ними, не-применение воли, усилия [к избавлению от них] является очень большим изъяном для самадхи, ибо от этого тупеет ум, что крайне затрудняет порождение самадхи, лишённого *расплывания* и *возбуждённости*.

Поэтому в качестве противоядия против неприменения воли к избавлению от возникшего *расплывания* или *возбуждённости* следует осваивать *волевые* *усилия.*

Здесь две [темы]: *(I)* Определение *волевого усилия* и способ прекращения *расплывания* и *возбуждённости*; *(II)*Определение причин *расплывания* и *возбуждённости*.

**(I)**

В «Антологии [Абхидхармы]» (238.3.4-5) сказано:

«Что такое *волевое усилие*? Это побудитель мысли, действие ума — активный фактор, направляющий мысль на благое, неблагое или нейтральное».

Так оно и есть. Как, например, магнит вынуждает железо двигаться, так и волевое усилие — такой психический фактор, который движет, направляет мысль на благое, неблагое или нейтральное. Поэтому и здесь, когда возникает *расплывание* или *возбуждённость,* проявляйте волю, побуждающую мысль к избавлению от них.

Но после того, как мысль побуждена избавиться от *расплывания* и *возбуждённости,* какой же метод применяется для их удаления?

Поскольку *расплывание* мысли является утратой удержания объекта из-за чрезмерной собранности мысли вовнутрь, для отведения мысли наружу ей [противопоставляется] размышление о радующем предмете: таком, как прекрасное тело Будды, но не таком, который активизирует *омрачения*.

Или же вообразите солнечное сияние или иной свет, а как только *расплывание* пропадает, — крепко ухватывайте объект и продолжайте созерцание. Как сказано в «Первой ступени созерцания» (25.3.5-6):

«Когда из-за подавляющего действия вялости или сонливости пропадает ясность в удержании объекта, мысль *рас* *плывается,* — вообразите свет или подумайте о чем-нибудь совершенно радостном: достоинствах Будды и т. п.

Устранив таким образом *расплывание,* крепко ухватите прежний объект».

При этом не следует воображать удручающий *объ* *ект,* ибо удручённость является причиной обращения мысли внутрь. Также *расплывание* устраняется и мудрым анализом объекта, который желаешь исследовать. Как сказано в «Кратком изложении парамит» (5.13):

> «Усердного *проникновенья* сила
> [ум] притупленный тоже оживляет».

*Расплывание,* или притупленность [мысли], «*расплыванием*» называют потому, что расслаблена установка удерживания объекта, а «притупленностью» («съёженностью») — потому, что [мысль] чрезмерно собралась внутрь. Поэтому [*расплывание*-притуплённость] устраняют посредством оживления установки удерживания и расширения объекта. Как говорится в «Сущности срединности» (D3855: DZA 4a7):

> «Притупл¸нную [мысль] расширяйте,
> созерцая обширный объект».

И еще:

> «Притупл¸нный [ум] оживляйте
> осознанием пользы усердия».

И в «Собрании практик» (D3940: KHI 114a6) сказано:

«Если ум притупляется, оживляйте его, созерцая радостное».

Так единодушно говорят великие знатоки. Поэтому главное противоядие против *расплывания* — размышление о достоинствах Трех Драгоценностей, пользе *устремлённости* к Пробуждению, огромном значении обретённого благоприятного положения и других достоинствах. При этом сознание должно суметь [взбодриться], как оно взбадривается от холодной воды, которую плеснули на сонное лицо. Это зависит от навыка, обретённого в аналитическом созерцании разных достоинств.

Причины возникновения *расплывания* — вялость и сонливость, а приводит к ним омраченность [^645] ума. Если применять противоядие против привыкания к ним, то *расплывание,* зависящее от них, не возникнет, а возникшее — устраняется.

В «Уровнях шравак» указаны такие средства [устранения *расплывания*], как прогулка, четкое запечатление в уме света и многократное его созерцание, подлинное оживление своего ума посредством любого из *шести па* *мятований* — о Будде, Дхарме, Сангхе, нравственности, щедрости и божествах — или [созерцание] других объектов, вызывающих благоговение, а также чтение вслух текстов об ущербности *вялости* и *сонливости,* глядение в стороны, на луну или звезды, омовение лица [холодной] водой и т. д.

Но, если *расплывание* очень тонко и нечасто, — напрягайте внимание, [продолжая] созерцание. Если

замечаете, что оно грубое и частое, — прерывайте освоение самадхи и применяйте подходящие из противоядий. Затем, когда устраните *расплывание,* [опять] созерцайте.

Если же при появлении во «внутренней» и «внешней» сторонах — в [созерцающем] сознании и [созерцаемом] объекте — тонкой или грубой неясности, напоминающей сумерки, — созерцаем, не устраняя ее, то прекратить *расплывание* трудно. Поэтому в качестве противоядия [неясности] вновь и вновь созерцайте свет. Как сказано в «Уровнях шравак» (P5537: 111.3.3-6):

«Осваивайте *безмятежность* и *проникновение* истинно, при помощи светлой, сияющей, лучистой, неомраченной мысли. Если на стезе *безмятежности* и *проникновения* вы таким образом будете мысленно созерцать свет, то, хотя поначалу объект представляется смутным, тусклым, [затем], благодаря навыку в созерцании, он становится ясным и очень светлым.

Если же объект с самого начала ясен и очень светел, то благодаря этому он станет еще яснее и светлее».

Раз здесь побуждают созерцать [свет], даже если объект первоначально ясен, то тем более [это необходимо] в случае его неясности.

О том, какой свет нужно запечатлеть [в уме], сказано там же (100.1.8):

«Запечатлевайте [в уме] свет, исходящий от пламени светильника, горящего костра или солнца».

Созерцанием света следует заниматься не только в период [практики] самадхи, но и в другое время.

*Возбуждённость* — это блуждание мысли из-за привязанности к формам, звукам и прочим объектам [чувств]. Поэтому ей [противопоставляется] причина обращения ума внутрь — размышление об удручающем предмете.

Как только благодаря этому *возбуждённость* исчезает, [следует] *ровно сосредоточить* мысль на прежнем объекте. Так говорится в «Первой ступени созерцания» (25.3.6-7):

«Когда замечаете, что ум, вспомнив о прежних увеселениях, играх и т. п., время от времени возбуждается, подумайте о непостоянстве или другом удручающем предмете и таким образом уймите *возбужд¸нность*.

Затем опять приложите усилие к неподвижному закреплению мысли на прежнем объекте».

И в «Сущности срединности» (DZA 4a6-7) сказано:

> «*Возбужд¸нность* унимайте, размышляя
> о непостоянстве и подобном».

И еще (4a7):

> «Рассеянную [мысль] собирайте,
> рассматривая ущербность проявления

рассеянности».

И в «Собрании практик» (KHI 114a6-7):

«*Возбужд¸нность* следует унять размышлением о непостоянстве».

То есть, если возникает сильная или продолжительная *возбуждённость,* то очень важно ненадолго прервать [основное] созерцание и созерцать удручающий [предмет], а не силой возвращать, закреплять каждую отвлёкшуюся мысль. Но, если *возбуждённость* не слишком сильна, следует притянуть отвлёкшуюся [мысль] назад и закрепить на объекте. В «Кратком изложении парамит» (5.13) сказано:

> «Когда ум начинает возбуждаться,
> успокойте его».

И в сутре сказано:

«Прочно мысль закрепляйте».

Эти советы упоминаются в «Собрании уровней» в качестве противоядий от *возбужденности*.

В общем, упоминаются два [средства]: прочное закрепление мысли на объекте, когда она *возбуждается,* и прочное удержание [в уме] радостного объекта, когда мысль *расплывается*. О них в «Уровнях шравак» (P5537: 92.5.3-6) сказано:

«Итак, когда обнаруживаете, что мысль слишком собрана внутрь, т. е. притупилась, или склоняется к притуплению, то прочно удерживайте [в уме] любой источник удержания (т. е. объект сосредоточения), вызывающий благоговение, и очень радуйтесь ему. Таково “прочное удержание”.

Что же такое “прочное закрепление”? Это собирание мысли внутрь, успокоение ее посредством прочного закрепления ее [на объекте], если обнаруживается, что во время удержания [объекта] мысль возбуждается или склоняется к возбуждению».

Когда ум возбужден, нельзя думать о вызывающем благоговение, радостном объекте, ибо он является причиной отхода мысли наружу.

**(II) Определение причин расплывания и возбужденности**

В «Конкретных основах уровней» (P5536: 273.2.4-7) говорится:

«Каковы источники *расплывания*? Это необузданность чувств, неразумное питание, отсутствие усердия в [духовных] занятиях в первую и последнюю части ночи, небдительность; преданность заблуждению, излишний сон, незнание методов практики; леность при стремлении, усердии, размышлении и анализе; пристрастие к *безмятежно* *сти,* осваивание одного из аспектов *безмятежности* без всякой подготовки к ней, пребывание ума [в состоянии], подобном мраку, и отсутствие радости в закреплении мысли на объекте».

«Источники *расплывания*» здесь следует понимать как причины *расплывания*. Слово «ленивое» также относится к усердию, мысли и анализу [^646].

Еще сказано там же (273.2.7-3.2):

«Каковы источники *возбужденности*? [Первые] четыре — необузданность чувств и т. д. — такие же, как указано выше. [А остальные] — это преданность привязанности, неспокойный характер, отсутствие разочарованности, незнание методов, слишком напряж¸нное стремление и прочее [^647], отсутствие привычки к старанию, освоение одного из аспектов прочного удержания [объекта в уме] без подготовки к этому и рассеянность ума из-за дум о родственниках и прочих факторов, способствующих *возбужд¸нности*».

«Источники *возбуждённости*» — это причины *возбужденности*.

«Слишком напряжённое» — это чрезмерно крепкое удержание мысли на радостном объекте.

«Стремление и прочее» — это вышеупомянутые четыре.

Итак, указанные ранее, в разделе о практике в периоды между созерцаниями, четыре [вида снаряжения]: обуздание чувств и прочие [^648] — весьма важны для прекращения как *расплывания,* так и *возбужденности*. Также, если, узнав их причины, старательно предотвращать их, то это очень поможет прекратить *расплывание* и *возбужденность*.

Поэтому следует бдительно замечать даже самые незначительные [проявления] *расплывания* и *возбуждённости*. И каковы бы они ни были, надо не мириться с ними — всегда их побеждать. В противном случае, как сказано в «Середине и крайностях», — имеет место изъян самадхи, называемый «неприменением воли».

Так, если вначале не удаётся прекратить тонкие *возбуждённость, рассеянность* и прочие [недостатки, некоторые] отказываются [от попыток], решив: «Прекращать не буду». Если же они невелики и непродолжительны, думают: «Поскольку они малы и кратковременны, то карма не накапливается, и прекращать их не надо». Те, кто не применяет воли к устранению этих [недостатков], не знают метода осуществления безупречного самадхи, а притворяются, что знают, и так обманывают самих себя в стремлении к самадхи.

Это далеко уводит от метода осуществления самадхи, установленного досточтимым Майтреей и другими [великими Учителями].

Но прекращению *расплывания* и *возбуждённости* вначале обычно препятствуют *возбуждённость* и *рассеянность*. Поэтому нужно стараться покончить с ними. Когда благодаря таким стараниям избавляются от грубых *возбуждённости* и *рассеянности,* то обретают некоторую устойчивость [сосредоточения]. Тогда стараются остерегаться *расплывания*. Когда с помощью усиленной бдительности предохраняются от *расплывания,* то снова *возбуждённость,* более тонкая, мешает устойчивости [сосредоточения]. Тогда стараются ее прекратить, и, когда избавляются от нее, устойчивость увеличивается. Тогда опять возникает *расплывание,* и вновь стараются избавиться от него.

Словом, притягивая назад отвлекающуюся, возбуждающуюся мысль, закрепляйте ее на внутреннем объекте и стремитесь к устойчивости [сосредоточения].

Каждый раз, когда устойчивость появляется, очень остерегаясь *расплывания* [мысли], усиливайте [ее] ясность. Безупречное самадхи следует осуществлять, стремясь к обеим (устойчивости и ясности). Нельзя полагаться на такую устойчивость, при которой [мысль] прочно удерживает [объект], светла, но лишена ясности.

### (2) Что делать при отсутствии расплывания и возбуждённости

Созерцая согласно указанному, пресекая даже малейшие *расплывание* и *возбуждённость,* достигают *ров* *ного сосредоточения,* лишенного «неровностей» *расплывания* и *возбуждённости*. Применение в это время воли

или усилия является изъяном самадхи. Поэтому следует осваивать противоядие — *равновесие*.

Так сказано и в «Средней ступени созерцания» (33.2.6-7):

«Когда *расплывание* и *возбужд¸нность* исчезают и видите, что мысль спокойно держится на объекте, — ослабьте усилие и пребывайте в *равновесии* столько времени, сколько желаете».

Каким же образом применение волевого усилия становится изъяном? Сначала созерцают, обращая мысль внутрь при *возбуждённости* и оживляя ее при *расплывании*. Обретя вследствие этого в каком-то из занятий уверенность, что *расплывание* и *возбуждённость* более не возникают, продолжают остерегаться *расплывания* и особенно — *возбуждённости*. Если так делать, то, — как сказано в средней «Ступени созерцания» (P5311: 33.2.6-7):

«Если при *ровном сосредоточении* применять усилие, ум становится рассеянным».

То есть появляется *рассеянность*. Поэтому во время [*ровного сосредоточения*] нужно уметь расслабиться.

Имеется в виду ослабление усилия, а не прочности удерживания [объекта].

Поэтому *равновесие* осваивается не в любом случае отсутствия *расплывания* и *возбуждённости,* а только после полного подавления силы *расплывания* и *возбуждённости*. Пока их сила не подавлена, равновесие невозможно.

Каково же это равновесие? В общем, упоминаются три [вида] равновесия: равновесие (нейтральность)

ощущения, равновесие (равное отношение, равностность) как одно из *четырех безмерных* и равновесие движущих сил (воли). Здесь имеется в виду последнее. Его сущность описана в «Уровнях шравак» (P5537: 105.5.3-6):

«Что такое равновесие? Это совершенно неомрач¸нное ровное, спокойное, естественное сосредоточение мысли на объекте *безмятежности* и *проникновения,* — [сопровождающееся] радостью, подвластностью ума, отсутствием усилия и активности».

Когда, достигнув такого равновесия, осваиваете самадхи, — в случае отсутствия *расплывания* и *возбуждённости* ослабьте усилие и войдите в это ровное спокойствие.

Характеристика объекта [равновесия] дана в том же [сочинении] (105.5.3-6):

«Что такое источник проявляющегося равновесия? Это объект, который уравновешивает ум и в отношении которого не применяется чрезмерное усердие».

И о периоде осваивания равновесия сказано там же (105.5.6-7):

«Когда практикуется равновесие? На [стезях] *безмятежности* и *проникновения,* когда мысль не *расплывается* и не *возбуждается*».

Средства порождения безупречного самадхи излагаю согласно сказанному досточтимым Майтреей в «Различении середины и крайностей» (4.3-5):

«Такое состояние [приводит к] подвластности [ума], которая исполняет все цели.

Это результат применения *восьми контрфакторов,* избавляющих от *пяти преткновений.*

*Пять преткновений* — это (1) лень, (2)	 забывание наставлений, (3)	 *расплывание, возбужд¸нность,* (4)	 неприменение воли и (5) применение воли.

[А восемь контрфакторов] — это (1) источник (стремление)[^649], (2) проистекающее (усердие), (3)	 первопричина (вера), (4) результат (совершенная *податливость*), (5) незабывание объекта, (6)	 замечание *расплывания* и *возбужд¸нности,* (7)	 проявление воли к избавлению от них и (8)	 сохранение покоя, когда *расплывание* и *возбужд¸нность* исчезают».

«Такое состояние» — это преданность усердию в удалении препятствий. От него зарождается самадхи подвластного ума.

Оно является источником или «ногой» магических сил, осуществляющей сверхъестественные способности и все другие цели. Потому и [сказано о нем]: «Исполняет все цели».

Как же порождают такое самадхи? Благодаря восьми факторам, ведущим к избавлению от *пяти преткно* *вений.*

*Пять преткновений* таковы: (1)	 Начальное преткновение — лень, ибо из-за неё не приступают к сосредоточению.

(2)	 Преткновение во время усердствования в сосредоточении — забывание наставления; ведь если забывается объект [созерцания], то нет и ровного закрепления мысли на нем.

(3)	 Преткновение равномерного закрепления — *расплывание* и *возбуждённость,* ибо из-за них невозможна подвластность ума.

(4)	 Когда возникают *расплывание* и *возбуждённость,* то преткновение — воздержание от усилия, из-за чего те не пропадают.

(5)	 Преткновение *после* избавления от *расплывания* и *возбуждённости* — волевые усилия.

[Преткновений] — пять, если *расплывание* и *возбуждённость* рассматривать как одно [преткновение], но, если их отделять, как в «Ступенях созерцания», то преткновений — шесть.

Противоядия от них — восемь контрфакторов. Противоядий от лени — четыре: вера, стремление, усердие и совершенная *податливость*.

Противоядия против забывания [объекта], *расплы* *вания, возбуждённости,* неприменения и применения воли — внимательность, бдительность, которые замечают *расплывание* и *возбуждённость,* волевые усилия и ровное спокойствие соответственно. Они уже подробно описаны.

Все эти [противоядия] — лучшее средство для осуществления самадхи.

Поэтому их описывает великий наставник Камалашила в трех «Ступенях созерцания», и другие великие индийские ученые их излагают во многих местах [текстов, касающихся] осуществления самадхи. Они указаны и в «Толковании “Светоча на пути”», в разделе об осуществлении *безмятежности*. О них говорили в общих чертах и предшественники — Учители [традиции] постепенного пути.

Однако желающие освоить медитацию [часто] не знают этих средств.

Поэтому [здесь они] подробно изложены. Не надо думать: «Их [рекомендуют] все руководства, в которых [учат] сосредоточивать ум, [достигать] самадхи, устраняя *расплывание* и *возбуждённость* посредством внимательности и бдительности. Поэтому [они] свойственны философской [^650] колеснице, но не нужны в Мантре».

Они общие, поскольку о них говорится даже в ануттарайога-тантрах, а именно — во второй главе первого раздела прославленной «Сампуты» (D381: GA 76b3-77a1):

«“Нога” магических сил, поддерживающий и избавляющий [от лени] контрфактор самадхи стремления [^651], зиждется на уединении, бесстрастии, воздержании [и] управляется подлинным устранением [преткновений], т. е. созерцанием без чрезмерной вялости и энергичности стремления».

Так сказано и о трех других самадхи — усердия, анализа и мысли [^652].

Эти самадхи уподобляются ногам потому, что являются основой осуществления магических сил и других достоинств. Поэтому это — «ноги» магических сил. «Дверей» их осуществления — четыре: (1) сильное стремление, (2) долгое усердие, (3) исследование объекта, [приводящие] к достижению [соответственных] самадхи — «самадхи стремления», «самадхи усердия» и «самадхи анализа», — а также (4) посеянное в уме в прошлых [жизнях] «семя» самадхи, благодаря которому [без усилия] достигается полное сосредоточение, называемое «самадхи мысли». Так объясняется в

«Толковании “Середины и крайностей”» и в других [сочинениях].

«Чрезмерная вялость» — это чрезмерное расслабление, а «чрезмерная энергичность» — слишком большое напряжение. То есть нужно созерцать без этих двух.

### 2. Степени сосредоточения ума,

### достигаемые благодаря исполнению [этих правил]   Здесь три [части]: А собственно степени сосредоточения ума; Б метод их осуществления с помощью шести сил; В участие четырех видов внимания.

### А   Степеней сосредоточения — девять:

1. *Закрепление мысли* — это ее фиксация на внутреннем объекте, при полном отвращении от всех внешних объектов. Как сказано в «Украшении сутр» (14.11):

«Закрепив мысль на объекте...»

2. *Продолженное закрепление* — это продолженная без отвлечений фиксация мысли, первоначально закреплённой на объекте. Как сказано [там же]:

«...не прерывай ее, не отвлекайся».

3. *Поправляемое закрепление.* Если по забывчивости [мысль] отошла, осознайте это и опять закрепите [ее] на том же объекте. Как сказано [там же]:

«Быстро заметив отвлечение, возвращай [мысль] назад».

4. *Прочное закрепление.* О нем в «Первой ступени созерцания» (P5310: 25.4.4-5) сказано, что, осознав прежнюю [степень сосредоточения] как рассеянность, отбрасывают ее и, более не допуская отвлечения, старательно держат мысль на том же объекте. В «Наставлении о парамите мудрости» (P5579: 246.4.4-5) указано, что это улучшенное закрепление мысли вследствие ее концентрации, [достигнутой] благодаря многократному сосредоточению в соответствии со словами из [Украшения сутр. 14.20]:

«Все больше мудрый мысль сосредоточивает».

В «Уровнях шравак» (P5537: 100.3.8-5.5) говорится, что эта [степень] — неотход мысли наружу благодаря тому, что установлена неотступная внимательность. То есть не допускают отвлечения, усилив внимательность.

5. Обуздание [ума] — это радостное сосредоточение вследствие обдумывания достоинств самадхи. Как сказано [в Украшении сутр. 14.12]:

«Затем, благодаря осознанию достоинств самадхи, ум склоняется к сосредоточению».

В «Уровнях шравак» указано, что, если формы и остальные из пяти [видов] объектов, три «яда», образы мужчин или женщин отвлекают ум, то сразу же осознают ущерб этого и [при сосредоточении] не позволяют, чтобы ум увлекся этими десятью видами явлений.

6. *Успокоение* — это унятие нежелания сосредоточиваться вследствие осознания порочности рассеянности. Как сказано [там же. 14.13]:

> «Благодаря осознанию зла рассеянности
> утихомирь нежелание [сосредоточиваться]».

В «Уровнях шравак» указано, что, если помыслы об [удовлетворении] желаний и прочем, скверна стремления к чувственным удовольствиям или другие вторичные *омрачения* беспокоят ум, то сначала осознают ущербность этого и [при сосредоточении] не позволяют, чтобы ум увлекся помыслами или вторичными *омрачениями*.

7. *Полное успокоение* — это старательное устранение привязанности, уныния, вялости, сонливости и прочих проявившихся [изъянов сосредоточения], — в соответствии со сказанным [там же. 14.13]:

> «Возникшую привязанность,
> уныние и прочее тоже устраняй».

В «Уровнях шравак» указано, что, если по неосмотрительности возникают ранее упомянутые помыслы или вторичные *омрачения,* то их отбрасывают, никак не мирясь с ними.

8. *Однонаправленное сосредоточение* — это старание войти в [сосредоточение] без усилия, — в соответствии со сказанным [там же. 14.14.]:

> «Затем подвизающийся, применяя волю,
> достигает естественного сосредоточения [^653]».

В «Уровнях шравак» указано, что [на этой степени] входят в не прерываемое усилиями воли, постоянное течение сосредоточения и потому это — *поглощенность*. Таковой и знайте эту [степень].

Название восьмой ступени *«поглощенностью»* даже яснее передаёт суть.

9. *Ровное сосредоточение* — это сохранение спокойствия, когда сосредоточение становится ровным. Таково определение Камалашилы в «Ступенях созерцания» (P5310: 25.4.4-5). В «Наставлении о парамите мудрости» (P5579: 246.4.7) говорится, что, привыкнув к *поглощён* *ности,* достигают естественного, самоподдерживающегося сосредоточения, — в соответствии со сказанным [в Украшении сутр. 14.14]:

«Освоение этого переходит в неприменение воли».

В «Уровнях шравак» (D4036: DZI 133a7-b1) [данная степень] названа «осуществление самадхи». Это разъяснено там же:

«Благодаря постоянным, частым занятиям и навыку достигают стези спонтанного, естественного сосредоточения. Вследствие этого неприменения усилия, этой спонтанности входят в “поток” сосредоточения, полностью лиш¸нный рассеянности. Поэтому [он называется] “осуществление самадхи”».

Названия девяти степеней сосредоточения даны в соответствии с «Первой ступенью созерцания» (P5310: 25.4.4-5), где сказано:

«Эта стезя *безмятежности* изложена в Праджняпарамите и других [сутрах]...»

**Б Метод осуществления этих [степеней]**

### с помощью шести сил   Шесть сил — это сила слушания, сила вникания, сила внимательности, сила бдительности, сила усердия и сила навыка.

Они осуществляют степени сосредоточения следующим образом.

Сила слушания осуществляет *закрепление* мысли, ибо оно является только первоначальной фиксацией [мысли] на объекте, всего лишь следствием применения выслушанного у других наставления о закреплении мысли на объекте, а не освоением [фиксации], проистекающим от личного многократного вникания [в состояние закрепления].

Сила вникания осуществляет *продолженное закре* *пление,* ибо вследствие многократного вникания в состояние [закрепления] впервые удаётся несколько продлить первоначальную фиксацию [мысли] на объекте.

Сила внимательности осуществляет *поправляе* *мое закрепление* и *прочное закрепление,* ибо [в первом случае], когда [мысль] отвлекается от объекта, [ее] «втягивают» обратно, припомнив прежний (т. е. первоначальный) объект, а [во втором случае], с самого начала усилив внимательность, не допускают отвлечений.

Сила бдительности осуществляет степени *обуздания* и *успокоения,* ибо, впитав осознание ущерба увлечения помыслами и проявлениями вторичных *омрачений* и видение в этом зла, не позволяет [уму] увлечься ими.

Сила усердия осуществляет степени *совершенногоуспокоения* и *однонаправленного сосредоточения,* ибо прилагает усилие к избавлению даже от самых незначительных помыслов и проявлений вторичных *омрачений,* благодаря чему *расплывание* и *возбуждённость* лишаются возможности прерывать сосредоточение, и оно становится непрерывным.

Сила навыка осуществляет *ровное сосредоточение,* ибо силой хорошего освоения прежних [степеней сосредоточения] зарождается лишённое усилий, естественное самадхи.

Эти [силы описаны] в точном соответствии с замыслом «Уровней шравак». Иные их описания не заслуживают доверия.

Достижение девятой степени сосредоточения напоминает следующее.

У того, кто хорошо освоил декламацию священного текста и, ощутив тягу к чтению, читает его, — чтение течет непрерывно, без усилия, даже если мысль иногда отвлекается.

Так [и здесь]: если при помощи внимательности-памятования о закрепленной на объекте мысли однажды *ровно сосредоточивают* ее, то затем, хотя внимательность с бдительностью и не поддерживают постоянно, самадхи уже способно течь непрерывно и долго.

Поскольку не требуется усилия, чтобы постоянно поддерживать внимательность и бдительность, то и говорят, что [эта степень] лишена волевых усилий, или старания.

Чтобы она зародилась, сначала необходимо старательно поддерживать постоянную внимательность

и бдительность и таким образом породить продолжительное сосредоточение, которое не смогут прервать *расплывание, возбуждённость* и прочие помехи, — это восьмая степень сосредоточения. Хотя она сходна с девятой в том, что *расплывание, возбуждённость* и прочие препятствия сосредоточению не способны прервать его, но в этой [степени] необходимо непрерывно поддерживать внимательность и бдительность, поэтому говорят, что здесь присутствуют волевые усилия, или старания.

Чтобы она зародилась, необходимо немедленно устранять даже самые незначительные проявления *рас* *плывания, возбуждённости* и прочего. То есть требуется седьмая степень сосредоточения.

Чтобы она зародилась, необходима усиленная бдительность, [возникающая] благодаря осознанию порочности рассеянности из-за помыслов и вторичных *омрачений,* — бдительность, следящая, чтобы они не отвлекали [ум]. То есть требуются пятая и шестая степени сосредоточения, ибо эти две осуществляются усиленной бдительностью.

Чтобы таковая зародилась, необходимо быстрое припоминание объекта в случае отвлечений, а в самом начале — [усиленная] внимательность, не позволяющая отвлечься от объекта. То есть нужны третья и четвертая степени сосредоточения, ибо они осуществляются двумя данными видами внимательности.

Чтобы они зародились, необходима первоначальная фиксация мысли на объекте и продолжение этой фиксации. То есть вначале зарождаются первые две степени сосредоточения.

Итак, сначала, следуя выслушанному наставлению, точно исполняйте правила закрепления мысли. Затем, многократно закрепляя [мысль] и сумев немного продлить это состояние, охраняйте его. Если потом, утратив внимательность, отвлекаетесь, быстро сосредоточьтесь и сразу же припоминайте забытый объект. Затем порождайте сильную внимательность, усильте ее [до такой степени], чтобы вовсе не допустить отвлечения. После достижения хорошей внимательности, замечая *расплывание* и *возбуж* *дённость,* отвлекающие [мысль] от объекта, и прочие изъяны, порождайте усиленную бдительность. Затем, если из-за тонкой забывчивости [несколько] отвлекаетесь, сразу же замечайте и прекращайте [отвлечение], а прекратив, порождайте мощное усилие, чтобы всё более продлевать не прерываемое ошибками [сосредоточение]. Когда это усилие зарождается, [обретаем] навык в старательном созерцании, и происходит расслабление, вследствие чего осуществляется девятая степень — сосредоточение без усилия.

Итак, пока не достигнута девятая степень, йогину нужно прилагать усилие, чтобы войти в самадхи. А когда она достигнута, то в самадхи входят естественно, без всякого старания *ровно сосредоточиться.*

Но, пока не достигнута совершенная *податли* *вость,* достижение девятой степени еще не предполагает достижения *безмятежности,* а тем более — *проникновения*. Это будет объяснено ниже. Однако встречаются очень многие, кто думает, что достижение такого самадхи, украшенного блаженством, ясностью и отсутствием мыслетворения, — это зарождение недискурсивного *осознания,* стирающего грань между периодом созерцания и периодом после него. Особенно много считающих, что в этой девятой степени сосредоточения, описанной в «Уровнях шравак», проявлен весь *этап завершения*[^654] ануттарайога [-тантр]. Об [этих заблуждениях] еще буду говорить.

### В Участие четырех видов внимания   В «Уровнях шравак» (P5537: 101.1.2-6) говорится:

«Знайте, что в этих девяти степенях сосредоточения участвуют четыре вида внимания: напряженное, прерывающееся, непрерывное и естественное.

В *закреплении* и *продолженном закреплении* [мысли] участвует *напряженное* внимание. В *поправляемом за* *креплении, прочном закреплении, обуздании, успокоении* и *полном успокоении* [ума] участвует *прерывающееся* внимание.

В *поглощенности* [ума] участвует *непрерывное* внимание.

В *самадхи* участвует *естественное* внимание».

То есть в двух первых степенях сосредоточение требует мощного усилия, и потому [внимание] напряжено. В следующих пяти степенях сосредоточение прерывается *расплыванием* и *возбуждённостью*: долго сохранить его не удается. Поэтому внимание прерывисто. В восьмой степени сосредоточение уже не может быть прервано *расплыванием* и *возбуждённостью*: [йогин] способен сохранять его долго. Поэтому [внимание] непрерывно. В девятой степени сосредоточение и не прерывается, и не требует постоянного усилия.

Поэтому здесь участвует естественное внимание.

Возможен вопрос: «Но ведь и в двух первых степенях сосредоточение прерывается, а в пяти средних степенях тоже требуется напряжённое усилие. Почему же не говорят, что в двух первых [степенях] участвует напряжённое внимание, а в пяти средних — прерывающееся?»

Поскольку в двух первых степенях ум дольше пребывает в рассеянном, чем сосредоточенном состоянии, а в пяти средних он дольше сосредоточен, то прерывающимся сосредоточением называют не [две] первые, а [пять] последующих [степеней].

То есть и в тех, и в других присутствует напряжение усилия, однако [пять последующих степеней], в отличие [от двух первых, действительно], характеризуются прерывистостью. Поэтому эти пять степеней не относят к напряжённому вниманию. Итак, подготовившись, как было описано ранее, усердно и непрерывно практикуйте сосредоточение. Только так осуществляется *безмятежность*; она не будет достигнута, если пару-другую раз позанимаетесь и опять прервёте практику. Так сказано в «Кратком изложении парамит» (5.10-11):

«Вершите неотлучно медитацию, предавшись непрерывной йоге. Коль отдыхать во время трения ты станешь, — огонь не возгорится. Так и в йоге. Поэтому ее не оставляйте, пока не обрет¸те совершенства».

*§3. Мера осуществления* безмятежности   Здесь три [подраздела]: 1. Разграничение достижения и недостижения *безмятежности*. 2. Общее указание способов продвижения на основе *безмятежности*. 3. Особое изложение способа продвижения по мирскому пути.

### 1. [Разграничение достижения и

### недостижения безмятежности]   Здесь две [темы]: а собственно [разграничение]; б признаки обладания [безмятежным] состоянием ума и устранение сомнений.

### а.

Возможен вопрос: «Когда, хорошо ознакомившись с вышеприведёнными правилами практики самадхи, мы исполняем их, то постепенно зарождаются девять степеней сосредоточения ума.

В девятой степени сосредоточение способно [течь] долго, без малейшего *расплывания* и *возбуждённости,* а также не опирается на усилие постоянного поддержания внимательности и бдительности. Является ли достижение этого естественного сосредоточения достижением *безмятежности*?»

Отвечаю. Достижение этого самадхи предполагает два [случая]: достижение и недостижение совершенной *податливости*. Пока совершенная *податливость* не достигнута, это еще [только] подобие *безмятежности,* а не подлинная *безмятежность,* и поэтому называется «состоянием ума, благоприятным для *безмятежности*». Ведь в «Истолковании замысла» (8.5) ясно говорится:

«— Бхагаван! Пока бодхисаттва, обратив внимание внутрь, на мысленный объект, не достигает совершенной *податливости* тела и ума, как называть его состояние?

— Майтрея! Это не *безмятежность*. Сие следует называть “устремлением, благоприятствующим *безмятежности*”».

И в «Украшении сутр» сказано (14.14-15):

«Привычка к [этому] переходит в неприменение воли. Затем, когда достигается совершенная *податливость* тела и ума, то [это] называется *обладанием [медитативным] состоянием».*

«[Медитативное] состояние» здесь означает *безмя* *тежность,* — в соответствии со словами, приведёнными ниже из «Уровней шравак».

И в «Средней ступени созерцания» (P5311: 33.2.7-8) сказано:

«Когда тело и ум того, кто так осваивает *безмятеж* *ность,* становятся совершенно *податливыми* и мысль послушно [сосредоточивается] на объекте, тогда, знайте, осуществляется *безмятежность*».

То есть требуются две вещи — послушное пребывание [мысли] на объекте и совершенная *податливость*.

Поэтому в «Первой ступени созерцания» (P5310: 25.4.2) сказано:

«Знайте, что, когда мысль естественно и столь долго, сколько желаешь, сосредотачивается на объекте, тогда *безмятежность* совершенна».

Эти слова тоже подразумевают наличие совершенной *податливости,* ибо в «Средней ступени созерцания» об этом ясно говорится.

Также, по сути, *равновесие* — из списка указанных в «Середине и крайностях» восьми контрфакторов, избавляющих [от *пяти преткновений*] — тождественно девятой степени сосредоточения. Но его недостаточно, ибо там также упоминается [результат] — совершенная *податливость*.

И в «Наставлении о парамите мудрости» (P5579: 247.2.2-3.4) очень ясно сказано:

«Вот уединившийся бодхисаттва, запечатлев в уме смысл обдуманного, отбросив мыслетворение, раз за разом направляет внимание на проясн¸нный таким образом в уме [объект сосредоточения]. Пока не зародилась совершенная *податливость* тела и ума, его состояние *благо* *приятствует безмятежности,* а когда зародилась, — это и есть *безмятежность*».

Все это — конкретизация сказанного в сутрах и комментариях.

Но к какому же уровню относится сосредоточение, пока не зародилась совершенная *податливость*?

Такое сосредоточение относится к уровню сферы желаний: ибо оно входит в один из девяти уровней трех сфер [^655] и не доходит до порога первой дхьяны. Достижение ее порога обязательно требует достижения *безмятежности*.

Хотя на уровне [сферы] желаний возможно упомянутое сосредоточение, это уровень, где *спокойногоравновесия* нет. Он не называется «*ровным* уровнем» потому, что его не осуществляют с помощью *неутомимости*[^656], высшей радости, блаженства и совершенной *податливости*.

Так говорится и в «Конкретных основах уровней» (P5536: 267.3.6-8):

«Почему же только такое [самадхи], а не сосредоточение в сфере желаний, называется “*ровным* уровнем”? Потому, что это самадхи осуществляется с помощью *неуто* *мимости,* высшей радости, совершенной *податливости* и блаженства. А [сосредоточение], практикуемое в [сфере] желаний, не таково, хотя и там присутствуют размышления об истинной Дхарме».

Итак, знайте, что, пока не достигнута совершенная *податливость,* — самадхи, в котором, хотя и не поддерживают постоянной внимательности, ум естественно сохраняет недискурсивность и [по достижении] которого кажется, что ты способен пребывать в нем во всех положениях — ходьбы, гуляния, лежания и сидения, — такое самадхи называется «полным сосредоточением ума [в сфере] желаний». Его [еще] нельзя считать действительной *безмятежностью*.

Но как же достигается совершенная *податливость* и каким образом она становится *безмятежностью*? Совершенную *податливость* определяет [арья Асанга] в «Антологии [Абхидхармы]» (P5550: 238.4.8):

«Что такое совершенная податливость? Это подвластность тела и ума вследствие прекращения их неблагоприятного состояния — фактор устранения всей скверны».

«Неблагоприятное состояние» — это невозможность произвольно использовать тело и ум для благих занятий, а его противоположность — совершенная *податливость* — полная подвластность тела и ума благим занятиям вследствие их избавления от неблагоприятного состояния.

Когда устраняется неблагоприятное состояние тела, сопряжённое с *омрачениями,* препятствующее энтузиазму в устранении *омрачений,* — «тяжесть» и прочая непослушность тела во время старания устранить *омрачения,* [появляется] «легкость» тела. Это и есть подвластность тела.

Также, когда устраняется неблагоприятное состояние ума, сопряжённое с *омрачениями,* препятствующее энтузиазму в устранении *омрачений,* — отсутствие радостной склонности к закреплению [мысли] на благом объекте во время старания устранить *омрачения,* мысль без всякого сопротивления сосредоточивается на объекте, что и есть *подвластность* ума.

Так говорит и наставник Стхирамати [^657]:

«Подвластность тела выражается в том, что тело легко приступает к [исполнению] своих обязанностей. Подвластность ума — это духовная перемена, обусловленная удовлетвор¸нностью и *податливостью* ума, вошедшего в подлинно [*безмятежное*] состояние. Будучи «подвластен», ум без всякого сопротивления сосредоточивается на объекте».

Короче говоря, когда достигают *податливости,* устраняется непослушность тела и ума, при которой, хотя и есть желание усердствовать в избавлении от

*омрачений,* приступают к этому неохотно, с опасением: словно плохой работник берется за дело. Вследствие [устранения непослушности] тело и ум становятся совершенно подвластными.

Однако эта совершенная подвластность тела и ума в начале достижения самадхи бывает очень хрупкой, [но потом] усиливается и, наконец, становится совершенной *податливостью* и *безмятежным* сосредоточением. Вначале слабые, они с трудом замечаются, но потом осознаются легко.

В «Уровнях шравак» (114.4.5-6) так говорится:

«В начальной [стадии самадхи] при усердствовании в праведных занятиях слабо проявляются совершенная *податливость* и подвластность ума и тела».

И далее (114.4.7-5.1):

«Когда сосредоточенность ума и совершенная *податливость* ума и тела усиливаются, то [их усиление], передаваясь по причинно-следственной цепи, приносит ощутимые, ясно сознаваемые сосредоточенность ума и совершенную *податливость* ума и тела».

Предзнаменование зарождения совершенной и ясно сознаваемой *податливости* ума состоит в том, что усердствующему в освоении самадхи начинает казаться, что на его голову давит тяжесть; но это не вызывает неприятного [чувства].

Как только она появляется, устраняется неблагоприятное состояние ума, препятствующее энтузиазму в избавлении от *омрачений,* и в первую очередь зарождается противоположность этого [состояния] — совершенная *податливость* ума. Так говорится в «Уровнях шравак» (114.6.1-3):

«Признак скорого зарождения ощутимых, ясно сознаваемых сосредоточенности ума и совершенной *податливости* ума и тела — появление ощущения тяжести в голове, но это не плохое [ощущение].

Как только оно появляется, устраняется сопряж¸нное с *омрачениями* неблагоприятное состояние ума, мешающее легко избавляться от них, и зарождается его противоположность — подвластность и совершенная *податливость* ума».

Затем силой зародившейся подвластности, совершенной *податливости* ума, в теле начинают двигаться *ветры,* служащие причиной зарождения совершенной *податливости* тела. Когда движение этих *ветров* охватывает [все] части тела, устраняется неблагоприятное состояние тела, и зарождается противоположность этого неблагоприятного состояния — совершенная *податливость* тела. После того, как она распространяется по всему телу, возникает ощущение — будто оно наполнено послушной силой *ветра*.

Так говорится в «Уровнях шравак» (114.5.3-5):

«Когда зарождается [совершенная *податливость* ума], по телу начинают двигаться *ветры* великих *элементов,* предзнаменующие зарождение совершенной *податливости* тела. В период их движения устраняется сопряж¸нное с *омрачениями* неблагоприятное состояние, мешающее легко избавляться [от них], и появляется его противоположность — совершенная *податливость* тела, которая, распространяясь, будто бы заполняет все тело».

Совершенная *податливость* тела — очень приятное чувство во всем теле, а не психический фактор.

Так говорит наставник Стхирамати (triü÷ikà-bhàsya; D4064: SHI 156b6):

«Когда в теле возникает чувство особого наслаждения, знайте, что это совершенная *податливость* тела. Ведь в сутре сказано: “Если ум [испытывает] наслаждение, то это совершенная *податливость* тела”».

Вот когда впервые зарождается совершенная *податливость* тела, силой *ветра* в теле возникает блаженнейшее чувство. Благодаря этому и в уме возникает превосходное переживание радости и блаженства.

Потом сила впервые зародившейся совершенной *податливости* начинает убывать.

Но это не процесс ее исчезновения, а появление тонкой, как тень, совершенной неколебимой *податливости,* соответствующей самадхи. Это следствие избавления от грубого ее [вида], слишком колеблющего ум.

Затем прекращается и та беспечная [^658] радость ума, и достигается *безмятежность,* при которой ум пребывает в устойчивом [сосредоточении] на объекте и которая лишена беспокойства, создаваемого сильной радостью. Так говорится в «Уровнях шравак» (114.5.5-8):

«Когда [совершенная *податливость* тела] зарождается впервые, в уме проявляется радость, великое наслаждение, блаженство и экстаз.

Потом впервые зародившаяся сила совершенной податливости медленно уменьшается, делается очень тонкой, и тело обретает совершенную *податливость,* подобную тени.

При этом убывает радость ума, и он, обретая покой, очень устойчиво и совершенно спокойно сосредоточивается на объекте».

Говорится, что, когда такое происходит, это называется «достижением *безмятежности*» или «обладанием *вниманием*».

То есть [практикующий] становится обладателем [*безмятежного*] состояния.

Ведь он достиг *безмятежности,* относящейся к порогу первой дхьяны, и, следовательно, обрел низший уровень *ровной сосредоточенности.*

Так говорится и в «Уровнях шравак» (114.5.8-115.1.1):

«После этого начинающий йогин владеет *вниманием,* то есть становится обладателем [*безмятежного*] состояния.

Почему же? А потому, что он впервые достиг низшего из уровней *ровной сосредоточенности,* относящейся к [сфере] форм.

Отсюда и имя “обладатель [*безмятежного*] состояния”».

«Уровни *ровной сосредоточенности*» — это иное название уровней двух высших сфер [^659].

*б. Признаки обладания [*безмятежным*]*

### состоянием ума

Сказано:

«Их наличие [показывает] достижение [*безмятежного*] состояния».

Итак, знаки и признаки, замечаемые самим [практикующим] и другими, таковы: при достижении этого [состояния] достигаются малые [степени] четырех [результатов] — (1) состояния ума, относящегося к сфере форм, совершенной *податливости* (2) тела и (3) ума и (4) однонаправленного сосредоточения мысли; обретается способность к очищению от *омрачений* с помощью пути *спокойного и грубого* или [постигающего] аспекты Истин [^660]; при ровном внутреннем сосредоточении очень быстро появляется совершенная *податливость* тела и ума, и почти не возникают жажда чувственных удовольствий и другие из пяти загрязнений ума [^661]; тело и ум сохраняют некоторую степень совершенной *податливости* и после выхода из *ровного* *сосредоточения.*

В «Уровнях шравак» (115.1.1-3) сказано так:

«Признаки обретения начинающим [*безмятежного*] состояния таковы: достижение [самой] малой степени соприкосновения души со [сферой] форм; обретение малой совершенной *податливости* тела и ума и однонаправленной сосредоточенности мысли; обладание возможностью и способностью использовать объекты, очищающие от *омра* *чений;* душа смягчается, охватывается *безмятежностью*».

И далее (115.1.6-7):

«Когда [практикующий] действительно сосредоточивается внутри, закрепляет [на объекте] мысль, очень быстро появляется совершенная *податливость* тела и ума; ему не слишком мешает неблагоприятное состояние тела, и он не слишком подвержен загрязнениям ума».

И еще (115.1.7-8):

«Когда он встает и ходит, некоторая совершенная *податливость* тела и ума сохраняется. Таковы подлинные знаки и признаки обладания [*безмятежным*] состоянием».

После достижения [*безмятежного*] состояния, характеризуемого этими признаками, весьма облегчается совершенное очищение стези *безмятежности*. Ведь в конце погружения в *безмятежность* такого полного сосредоточения мысли уже способна быстро появиться совершенная *податливость* тела и ума, вследствие чего она увеличивается. Насколько увеличивается совершенная *податливость,* настолько возрастает *безмятежность* полного сосредоточения. Таким образом они увеличивают друг друга.

Так говорится и в «Уровнях шравак» (115.2.4-7):

«Насколько увеличивается совершенная *податливость* тела и ума, настолько возрастает сосредоточенность мысли на объекте. Насколько возрастает сосредоточенность мысли, настолько увеличивается и совершенная *податливость* тела и ума. Эти два качества — т. е. сосредоточенность мысли и совершенная *податливость* — поддерживают друг друга и друг от друга зависят».

Короче говоря, когда ум становится подвластным, *ветер* и ум образуют единство, благодаря которому *ветры* становятся послушными, и тогда появляется превосходная *податливость* тела. Когда она появляется, ум обретает превосходное самадхи, которое производит превосходную послушность *ветра,* а она приносит совершенную *податливость* тела и ума. Об этом ранее и говорилось.

[Возможен вопрос]:

«Когда зарождается самадхи, в котором имеется описанное в разделе о девятой степени сосредоточения недискурсивное состояние ума, погружающегося в самадхи даже без постоянного поддержания внимательности и бдительности и устраняющего силой ясности даже малейшее *расплывание* [мысли], и которое — в соответствии с прежним описанием совершенной *податливости* тела — доставляет телу и уму превосходное блаженство благодаря послушности *ветра,* имея при этом — согласно описанным в предыдущем разделе признакам — достоинство почти полного устранения влечения к чувственным удовольствиям и прочих вторичных *омрачений,* а также достоинство сохранения совершенной *податливости* даже после выхода из *ров* *ного сосредоточения,* — к какой же из пяти стадий оно относится?»

И прежде, и теперь многие относили такое самадхи в общем — к пути Махаяны, а в частности, замечая, что оно вызывает в теле и душе блаженное чувство, будто все тело заполнено блаженством *ветра,* сопровождающего зарождение совершенной *податливости,* и что ему присущи недискурсивность и большая ясность, — считали его совершенной йогой ступени завершения ануттарайога [-тантр].

Но, если исследовать его, опираясь на великие тексты достопочтенного Непобедимого [^662], арья Асанги и других, а также — на мадхьямические «Ступени созерцания» [Камалашилы] и прочие достоверные сочинения, в которых хорошо объяснены ступени сосредоточения, то мы не сможем отнести такое самадхи к пути не только Махаяны, но и Хинаяны. Ведь в «Уровнях

шравак» сказано, что на основе такого самадхи практикуют даже те мирские пути, которыми, оценивая аспекты *спокойного и грубого,* приходят к подлинной первой дхьяне.

Поэтому риши-иноверцы [^663], избавляющиеся мирским путем от привязанности к низшим уровням вплоть до [медитативного уровня] «Отсутствия всего», тоже вынуждены, продвигаясь к высшим [уровням] пути, опираться на это самадхи.

Значит, оно общее для иноверцев и буддистов. Если же мы имеем *воззрение* — правильное понимание отсутствия самости — и, хорошо осознав все недостатки сансарного существования, удручились сансарой, отреклись от нее, заботясь о Свободе, то данное [самадхи] становится путем Освобождения. А если имеем драгоценную *устремлённость* к Пробуждению, оно становится путем Махаяны. Так же, как, например, даяние животному куска пищи и соблюдение какого-нибудь правила нравственности при [первой или второй] из этих установок соответственно становится накоплением заслуг для Освобождения или Всеведения.

Но здесь мы не исследуем это самадхи в связи с какой-нибудь другой стезей — относится оно к пути Освобождения и Всеведения или нет, а исследуем — к какому пути оно относится в зависимости от его характера.

Кстати, хотя мадхьямики и читтаматрины не согласны насчет способа установления объекта *воззрения-про* *никновения,* они, в общем, не расходятся во взглядах относительно определения *безмятежности* и *проникно* *вения,* а также общего порядка зарождения в потоке [сознания] их опыта.

Итак, в «Уровнях бодхисаттв», «Собрании установленного», «Антологии [Абхидхармы]» и «Уровнях шравак», [рассматривая] *безмятежность* и *проникновение* раздельно, арья Асанга говорит, что *безмятежность* осуществляется [по прохождении] девяти степеней сосредоточения. Подробно объясняя их в «Уровнях шравак», он не относит эти сосредоточения к способу осуществления *проникновения,* ибо и в [других] сочинениях отдельно толкует о *проникновении* и девяти степенях сосредоточения, и в «Уровнях шравак» описывает способ его осуществления в другом месте.

Также в мадхьямических «Ступенях созерцания» и «Наставлении о парамите мудрости» говорится отдельно о стезе *безмятежности* — девяти степенях сосредоточения и стезе *проникновения*. А трактаты Майтреи неотделимы от толкований Асанги. Поэтому видим, что все великие подвижники выражают одинаковое мнение об этом.

Может быть, [некоторые] подумают: «Хотя в описанном в “Уровнях шравак” [самадхи] присутствуют блаженство и ясность, но отсутствует глубокая недискурсивность. Поэтому [это] всего лишь *безмятежность*. Если же присутствует недискурсивность, — это самадхи (сосредоточения) на *пустоте*».

Но что означает слово «глубокая» в выражении «глубокая недискурсивность»? Считаете ли [вы], что это — недискурсивное сосредоточение на [сути] *воззрения* после того, как окончательно в нем убедились при помощи проницательного анализа, или что это — всего лишь сосредоточение без всякого рассуждения и анализа? В первом случае мы тоже считаем, что такое [сосредоточение] — это самадхи на *пустоте*.

Если ваше мнение таково, то [давайте] отличим понимающих *воззрение* о бытии как оно есть от не понимающих его. Обладающие *воззрением* индивиды, практикующие недискурсивное сосредоточение на сути *воззрения,* являются созерцателями, культивирующими самадхи на глубоком, на *пустоте*.

А не понимающие *воззрения,* созерцающие без всяких мыслей, не являются созерцателями глубокого, *пустоты*.

Такое различение правильно, и никогда нельзя говорить, что любой, кто созерцает без всяких мыслей, — это созерцатель бессубстратности, отсутствия признаков [реального существования], или *пустоты*.

Если, не оценивая — имеется или не имеется *воззрение* — понимание *пустоты,* считать любое созерцание без каких-либо мыслей и анализа — самадхи на *пусто* *те,* — пришлось бы помимо желания признать, что и вышеупомянутые самадхи стези *безмятежности,* описанные в «Уровнях шравак», [есть] самадхи на *пустоте,* ибо их практикуют без малейших мыслей: «Это есть то, а не то», — за исключением контрольного наблюдения при убывании силы внимательности и бдительности во время погружения в самадхи и в некоторых других случаях.

Ведь в «Истолковании замысла» сказано, что в самадхи, осуществляющих *безмятежность,* созерцают недискурсивное *отражение*.

И в «Уровнях шравак» (P5537: 72.4.7-5.1) говорится:

«Тогда созерцают это *отражение,* совсем не рассуждая; лишь полностью сосредоточивают внимание на объекте, но не *рассматривают,* не *исследуют, основательно не ис* *следуют,* не *размышляют* о нем и не *анализируют* его».

Сказанное касается *безмятежности,* а не *проникновения*.

И еще сказано там же (110.3.2-4):

«Если в [процессе] достижения *безмятежного* состояния по забывчивости и ввиду отсутствия навыка появляются, показываются, обнаруживаются [отвлекающие] образы, мысли или вторичные *омрачения,* противодействуйте им так: оперевшись на прежнее осознание их ущербности, не памятуйте о них, не обращайте на них внимания. Когда такое непамятование и невнимание полностью разрушит, устранит обнаружившиеся [изъяны], достигнете сосредоточения без их проявлений».

Такие слова находим лишь в разделе практики *безмятежности*. Сосредоточение без анализа во время практики *безмятежности* и называется в достоверных текстах «закрепленным созерцанием». Поэтому считать любое недискурсивное созерцание практикой созерцания *пустоты* — смешить мудрых [^664]. Вышеприведенная цитата из «Уровней шравак» особенно хорошо опровергает мнение, что любое «созерцание без памятования и внимания» — это созерцание *пустоты*.

И в «Первой ступени созерцания» (P5310: 25.4.1-2) сказано:

«Ведь исчерпывающее [определение] сущности *безмятежности* — полное сосредоточение мысли. Это общая характеристика всех видов *безмятежности*».

И в «Наставлении о парамите мудрости» (247.3.3) говорится:

«Направив внимание на этот являющий разнообразие

ум, отбрось мысленный разговор и осваивай *безмятежность*».

«Мысленный разговор» — создание мысленных построений: «Это есть то».

Также ранее [приведенным] указанием из «Драгоценного облака», что *безмятежность* — это полное сосредоточение мысли, и многими другими цитатами из сутр и сочинений великих *подвижников* уже много раз показано, что *безмятежность* — это полная недискурсивность.

Итак, существуют два [вида] недискурсивности: недискурсивность созерцания *пустоты* и недискурсивность без всякого понимания *пустоты*. Поэтому не всякое [самадхи], в котором проявлены блаженство, ясность и недискурсивность, следует считать созерцанием *пустоты*.

Здесь даю лишь краткие указания, [но вы] постарайтесь тщательно ознакомиться с методикой осуществления *безмятежности* и *проникновения* по толкованиям Майтреи, Асанги и других. Не делающие этого путают какое-нибудь недискурсивное самадхи, не дошедшее даже до *безмятежности,* с *проникновением* и, полагая, что [созерцают] *бессубстратность,* тратят время, воистину обманывая себя и других.

В сочинениях достойных мудрецов говорится, что, когда впервые осваивают *безмятежность,* то [практикуют] закреплённое созерцание, сплошь недискурсивное сосредоточение, а когда впервые осваивают *проникновение,* — тщательное аналитическое созерцание. А если все мысли считают цеплянием за реальное [существование] и, отбросив их все, войдя в полное противоречие с достоверными источника

---

[^601]: См.: Приложение 5.

[^602]: (P5537: 43.3.3-4.1) Вопрос о тринадцати предварительных этапах безмятежности подробно рассматривается в упоминавшем ся исследовании А. Ваймана (Саlming the Mind... P. 31-38). Из этих 13 условий одно является главным, а 12 — дополнительными. При ведем краткое изложение этих условий, разъясняемых в «Уровнях шравак», на основе английского перевода А. Ваймана. Вот перечень этих условий: 1 yoni÷o manaskàra — «нужная установка», 2 āàtmasampat — «субъективные блага», 3 parasampat — «объективные блага», 4 ku÷alo dharmacchandaþ — «благой энтузиазм к Дхарме», 5 ÷ãlasaüvara — «нравственный самоконтроль», 6 pravrajyà — «продвижение», 7 indriyasaüvara — «контроль за органами чувств», 8 bhojane matrajn~atà — «умеренность в еде», 9 jàgarikànuyoga — «бодрость» [во время сна], 10 saüprajn~ ànadviþàrità — «самонаблюдение», 11 pràvivekya — «одиночество», 12 nivarana-vi÷uddhi — «устранение преткновений», 13 samàdhi-saüni÷raya — «правильное самадхи». Первое, главное из этих условий — правильная установка, вне дренная в сознание благодаря наставлению тех, кто живет в Дхарме. Второе и третье подробно излагались Чже Цонкапой (С. 126-128). Четвертое подразумевает отречение. Пятое — отход от жизни домохозяина и принятие начальных мо нашеских обетов. Шестое — соблюдение обетов пратимокши. Седьмое — сдерживание органов чувств (к числу которых, как мы помним, относится и ум — воспринимающий дхармы) от того, чтобы воспринимаемое смогло захватить наше внимание. Восьмое — прием пищи с единственной мыслью — поддержать здо ровое функционирование тела, а не из стремления извлечь из еды удовольствие и т. п. Девятое — подробно описано Чже Цонкапой (С. 105-108). Десятое — внимательное осознавание всего, что делаешь, — при стоянии, сидении и т. д. Одиннадцатое — отшельничество. Двенадцатое — борьба с пятью преткновениями, подробно описы вается в этом томе. Тринадцатое — последовательное прохождение уровней четырех дхьян.

[^604]: Как сообщил Александр Берзин в письме редактору, согласно утверждению Чже Цонкапы в его Rim lnga gsal sgron, 162а3-6, связь стандартной созерцательной позы со скрещенными ногами (именуе мой «поза ваджры») с именем Будды Вайрочаны берет начало в тек сте Vajramàla, в комментарии на коренную тантру Гухьясамаджи и упоминается Камалашилой в «Ступенях созерцания». В системе Гухьясамаджи Вайрочана связан с очищением совокупности формы (санскр.: рупа-скандха), поэтому поза Вайрочаны ассоциируется с очищением рупа-скандхи и, соответственно, тела.

[^605]: Обычно тибетские Учители объясняют, что смотрят глаза не на сам кончик носа, а дальше — по линии, проходящей от глаз через кончик носа.

[^606]: БА приводит пример неразрешенных высоких сидений. Это высокие сидения, плетенные из ремешков (‘breng ba’i dra khri), со держащие плетение из конопляных [веревок] (so ma’i dra ba can), и т. д.

[^607]: Согласно НГА, это другое имя Шаравы. — Прим. перев.

[^608]: Как будет объяснено далее (см. С. 876), пятерка превраща ется в шестерку, если расплывание и возбужденность рассматривать как два преткновения, а не одно.

[^609]: «Красный сосуд для телят» (be’u bum dmar po).

[^610]: Имеется в виду работа арья Асанги «Йогачарья-бхуми».

[^611]: Тиб.: spyad pa rnam par sbyong ba’i dmigs pa. В «Интерполи рованном комментарии» dpyad pa стоит вместо spyad pa. Это ошиб ка, которая повторяется и в словаре: Tsepak Rigzin. Tibetan-English Dictionary..., где эти объекты определены как «объект для развития аналитической мысли». Неправильность такого определения оче видна из дальнейшего текста «Интерполированного комментария» (24а), где эти объекты определяются следующим образом: «...объ екты, очищающие от преобладающей склонности к страстной при вязанности и прочему» (‘dod chags sogs la shas cher spyad pa rnam par sbyong ba’i dmigs pa). — Прим. перев.

[^612]: Тиб.: dmigs pa’i dmigs pa.

[^613]: Буквально «невещественен»: тиб.: dngos min pa.

[^614]: Тиб.: dmigs bya yul.

[^615]: Список см.: «Уровни шравак». 2.

[^616]: Подробнее см.: «Собрание практик». Гл. 14.

[^617]: Подробнее о скандхах, аятанах, дхату см., напр.: Розен берг О. О. Проблемы буддийской философии. Петроград, 1918.

[^618]: Подробнее см.: АКБ. 1.16 и далее.

[^619]: Т. е. до третьего уровня бесформной сферы. См.: Прим. 161. — Прим. перев.

[^620]: См.: Прим. 141.

[^621]: Санскр.: nimna, pravaõa, pràgbhàra; тиб.: gzhol ba,’bab pa, bab pa. Подробнее (как сообщает А. Вайман — Calming the Mind... P. 444. Rem. 40) этот процесс «погружения» рассматривается в «Су тре истолкования замысла». Гл. 8. Раздел 13.

[^622]: «Т. д.» здесь означает аятаны и дхату.

[^623]: Тиб.: dmigs rten.

[^624]: Тиб.: shes bya.

[^625]: Эти пять склонностей перечислены чуть выше, в цитате из «Уровней шравак».

[^626]: Такого рода созерцание относится к колеснице Мантры.

[^627]: Изображение и описание кхатванги и прочих символов см. в работе: Терентьев А. Определитель буддийских изображений. СПб.: Нартанг, 2004.

[^628]: «Глава собрания самадхи». Л. 90.

[^629]: См.: С. 229-230.

[^630]: Их перечень см.: Прим. 230.

[^631]: Т. е. не только в Тантре. — Прим. перев.

[^632]: Ешей-де, один из знаменитых тибетских лоцав раннего пе риода, перевел, в частности, и все сочинение арья Асанги «Ступени йоги».

[^633]: Есть шесть видов сознания: пять специфических сознаний, связанных с органами чувств, и сознание ума.

[^634]: Тиб.: don spyi. Здесь перевожу don spyi так, как Бачелор (в кн.: Geshe Rabten. The Mind and Its Functions): mental image. — Прим. перев.

[^635]: Т. е. первая четверка альтернатив: трудно-ясно-устойчиво, трудно-ясно-неустойчиво, трудно-смутно-устойчиво, трудно-смутно-неустойчиво; и вторая четверка альтернатив: легко-ясно-устойчиво, легко-ясно-неустойчиво, легко-смутно-устойчиво, легко-смутно-неустойчиво. Однако степень трудности, ясности и т. д. у разных индивидов разная, поэтому характер «отражения» и не определен. — Прим. перев.

[^636]: Т. е. святых бодхисаттв восьмого уровня и выше. — Прим. перев.

[^637]: Все четыре дхьяны — это формные уровни, сфера форм. Подробнее см.: Прим. 161. — Прим. перев.

[^638]: Дословно: «съеживается», «свертывается» (zhum pa). — Прим. перев.

[^639]: Эти строки, очень похожие на вышеприведенную цитату из того же сочинения, тем не менее, отличаются по модальности: первая отражает «крайние» позиции, вторая указывает на поиск середины. — Прим. перев.

[^640]: В скобках — комментарий НГА, кроме слов «о Дхарме», вне сенных переводчиком.

[^641]: Т. е. объект созерцания. — Прим. перев.

[^642]: «Часок» (chu tshod) = 24 мин. По словарю Акья Ёндзина, «стража» (mel tshe или большой «период», тиб.: thun) = 6 часов. НГА придает выражению mel tshe смысл «остерегаться» и толкует так: «...столько [времени], сколько способны остерегаться [расплывания и возбужденности]». — Прим. перев. А. Вайман поясняет в этом месте, что 24-минутный период (по ловина «мухурты» — 1/30 части суток) в Индии была стандартной мерой времени пересыпания песка в песочных часах из одной по ловины часов в другую (Calming the Mind... Р. 447. Rem. 80).

[^643]: Их перечень см., напр., в книге: Geshe Rabten. The Mind and Its Functions. P. 82-90.

[^644]: Тиб.: yi shi ba’i zhum pa. (В тексте опечатка: mi shi ba, ис правленная по ряду других изданий.) Слова yi shi ba нет ни в одном словаре. Но думаю, что это эквивалент yi chad. Shi ba здесь не оз начает «смерть», как полагает А. Вайман (Calming the Mind... Р.127); это образное обозначение «упадка» (тиб.: chad pa). — Прим. перев.

[^645]: Тиб.: mun pa rnam par can.

[^646]: БА поясняет, что здесь имеется в виду не собственно лень, а расслабленность установки удержания объекта. — Прим. перев.

[^647]: Т. е. усердие, мысль и анализ. — Прим. перев.

[^648]: Т. е. сознательность действий, разумное питание, усердство вание в йоге во время бодрствования и правильный способ сна. — Прим. перев.

[^649]: Пояснения в скобках дает БА. — Прим. перев.

[^650]: Тиб.: mtshan nyid, т. е. Парамитаяне. — Прим. перев.

[^651]: «Короче [говоря], стремление как первая из четырех “ног” магических сил», — поясняет БА. — Прим. перев.

[^652]: Т. е. об остальных трех «ногах» магических сил. — Прим. перев.

[^653]: Т. е. девятой степени.

[^654]: Об этапах порождения и завершения в Тантре подробнее см.: Далай-лама. Мир тибетского буддизма. СПб.: Нартанг, 1996.

[^655]: Девять уровней — это сфера желаний, четыре дхьяны и четыре бесформных уровня. В словах автора, по-видимому, под разумевается, что существо, родившееся в сфере форм или бес формной, до своего действительного уровня медитативного транса доходит постепенно. — Прим. перев.

[^656]: Согласно словарю Акья Ёндзина, неутомимость (букваль но «несожаление»; тиб.: ‘gyod pa med pa) здесь означает отсутствие усталости тела и ума. — Прим перев.

[^657]: «Комментарий на “Тридцатку”» (D4064: SHI 156b5-6).

[^658]: В тексте yal yal ba. Но, по смыслу, должно быть yal yol ba, что означает и «ослабление внимания».

[^659]: Т. е. сферы форм и бесформной. — Прим. перев.

[^660]: Тиб.: zhi rags sam bden pa’i rnam pa can. Здесь речь идет о путях мирского проникновения, ведущих к сфере желаний и к выс шим сферам круговерти (см.: С. 905-906, 912), и о путях немирского проникновения, объясняемых далее.

[^661]: Пять загрязнений ума — это, помимо привязанности к чувственным удовольствиям, недоброжелательство, вялость-сон ливость, возбужденность и сожаление (что приходится медитиро вать), сомнение.

[^662]: То есть Майтреи.

[^663]: То есть святые индуизма.

[^664]: Недискурсивное созерцание пустоты практикуется на сте зе проникновения, точнее — сочетания безмятежности с проникно вением, а не на стезе обычной безмятежности. — Прим. перев.
