# Способы продвижения на основе безмятежности

ми, созерцают без всяких мыслей «суть глубокого *проникновения*», хотя еще не обрели и правильного *воззрения* на отсутствие самости, то это не что иное, как система китайского наставника Хэшана. Вдумчиво прочитайте три «Ступени созерцания» и убедитесь.

### 2. Общее указание способов

### продвижения на основе

### безмятежности   [Возможен вопрос]: «Нужно ли достигшему состояния ранее описанного недискурсивного самадхи практиковать лишь это недискурсивное [самадхи], обладающее ясностью, отсутствием мыслей и прочими особенностями?»

Такое самадхи порождается в потоке [сознания] для того, чтобы зародить *проникновение,* уничтожающее *омрачения*. Если же, опираясь на него, не порождаем *проникновения,* то, сколько ни сживаемся с этим самадхи, мы не способны избавиться даже от *омрачений* сферы желаний, а об избавлении от всех *омрачений* и говорить не стоит. Поэтому необходимо осваивать *проникновение*.

Но нет иных путей продвижения, кроме двух: мирского пути *проникновения,* избавляющего от проявленных *омрачений,* и немирского пути *проникновения,* искореняющего *омрачения* вплоть до семян. Ведь в «Уровнях шравак» (115.2.2-3) сказано:

«Йогин, достигший такого состояния, испытывающий малую [степень] радости избавления [от скверн], не имеет других [путей] продвижения, кроме двух. Каких двух? — Мирского и немирского».

Итак, достигший *безмятежности,* или [*безмятежного*] состояния ума — желает ли он осваивать мирской или немирской путь *проникновения,* — [вначале] неустанно осваивает достигнутую ранее *безмятежность*. Когда он сживается с ней, сильно возрастает совершенная *податливость* и сосредоточенность мысли, и *безмятежность* становится очень устойчивой.

К тому же он хорошо познает характеристики *безмятежности* и *проникновения,* а затем начинает тот из двух путей, который выбрал. Так говорится в «Уровнях шравак» (115.2.3-7):

«Начинающий йогин, обладающий [*безмятежным*] состоянием ума, решив, что пойдет по мирскому или немирскому пути, многократно погружается в то же состояние. Чем чаще он погружается в него, тем больше — с каждым днем и ночью — увеличиваются, возрастают совершенная *податливость* и сосредоточенность мысли. Когда его [*безмятежное*] состояние становится прочным, устойчивым и он начинает чувствовать искреннее стремление к цели, а также полностью познает характеристики *безмятежности* и *проникновения,* тогда ступает на выбранный путь — мирской или немирской».

*Мирское проникновение* — это созерцание *спокойного и* *грубого,* когда смотрят на низшие уровни как на *грубые,* а на высшие — как на *спокойные*.

*Немирское проникновение* — это созерцание, при котором узревают 16 аспектов Четырех Истин: непостоянство и прочие. Главное в нем — *воззрение,* постижение отсутствия индивидуальной самости.

Какие же личности в этой жизни, в которой достигают, согласно прежнему описанию, *безмятежного* состояния ума, идут по мирскому пути, а не по немирскому? Об этом сказано в «Уровнях шравак» (115.2.7-3.1):

«Какие индивиды затем идут в этой жизни только по мирскому, а не по немирскому пути? Отвечаю — четыре [типа индивидов]: все иноверцы и те последователи нашей Дхармы, которые раньше практиковали лишь *безмятежность* [и имеют] слабые умственные способности; те, чьи умственные способности остры, но корни добродетели полностью не созрели; и бодхисаттвы, желающие достичь Пробуждения не в этой, а в следующей жизни».

То есть все иноверные йогины, достигшие вышеописанной *безмятежности,* не практикуют проницательного аналитического исследования индивидуальной бессамостности, ибо не верят в отсутствие самости (атмана). Поэтому они практикуют лишь ту же недискурсивную *безмятежность* или осваивают только *проникновение* со *спокойными и грубыми* аспектами, — т. е. идут исключительно мирским путем.

И даже те последователи нашей Дхармы, буддисты, чьи умственные способности слабы из-за чрезмерного культивирования в прошлом одного лишь *безмятежного* закреплённого созерцания, не проявляют энтузиазма к тщательному аналитическому созерцанию, а если и проявляют его, не способны

понять суть бессамостности. Поэтому в этой жизни они идут только по мирскому пути: т. е. практикуют лишь устойчивое удержание [мысли на объекте] или же осваивают только *проникновение* в *спокойное* *и грубое.*

Те буддисты, кто [имеет] острые умственные способности и понимает смысл отсутствия самости, но чьи корни добродетели не созрели для прямого постижения истины, тоже не способны в этой жизни достичь немирского неомраченного уровня святого, и поэтому называются «идущими только мирским путем», а не потому, что якобы не способны осваивать *проникновение* в бессамостность.

[По мнению хинаянистов], бодхисаттвы, которым осталось одно рождение до Пробуждения, пройдут четыре стадии пути, начиная со стадии применения, в своей последней, следующей жизни, а до того времени не породят в себе уровня святого. Поэтому они называются «идущими в этой жизни мирским путем», а не потому, что якобы не понимают сути бессамостности.

О них сказано в «Сокровищнице» (4.24):

«Всемирный Учитель и “носорог”[^665] [достигают своих] Пробуждений, [проходя] сразу все [четыре стадии] в состоянии последней дхьяны; а до того [совершают] благоприятное для Освобождения [^666]».

Таков процесс Пробуждения в текстах Хинаяны; наставник арья Асанга придерживался другого мнения.

Итак, будь то иноверец, который, осваивая путь *спокойного и грубого,* избавляется от проявленных *омрачений,* или буддист, который, созерцая суть отсутствия самости, полностью искореняет *омраче* *ния,* — сначала им нужно достичь вышеописанного *безмятежного* самадхи. Поэтому описанная здесь *безмятежность* является и для йогинов-иноверцев, и для буддистов основой избавления от *омрачений*. Также это самадхи должны осуществлять йогины и Махаяны, и Хинаяны. А в Махаяне осуществление *безмятежности* необходимо для всех йогинов Мантры и Парамитаяны. Следовательно, *безмятежность* чрезвычайно важна для всех йогинов как основа продвижения.

*Безмятежность,* описанная в текстах Мантры, хоть и отличается [от описанной здесь] по объектам сосредоточения, таким как тела божеств, атрибуты, буквы и т. п., а также по некоторым правилам ее порождения, но во всем остальном такова же. [Осваивая ее], тоже нужно избавиться от лени и остальных из *пяти преткновений* самадхи; так же применяют противоядия от них — внимательность, бдительность и прочие; потом достигают девятой степени сосредоточения; из нее рождается совершенная *податливость*...

Значит, данное [*безмятежное*] самадхи [используется] очень широко.

На этом основании в «Сутре истолкования замысла» сказано, что все самадхи великой и малой колесниц заключены в самадхи *безмятежности* и *проникновения*.

Поэтому желающим хорошо познать самадхи следует хорошо познать *безмятежность* и *проникновение*.

Вышеописанное самадхи, *безмятежное* состояние ума, порождают для очень многих целей, но в основном оно нужно для порождения *проникновения,* которое двояко: *проникновение* со *спокойными и грубыми* аспектами, общее для иноверцев и буддистов великой и малой колесниц, избавляющее лишь от проявленных *омрачений,* и исключительно буддийское *проникновение,* постигающее *реальность* — отсутствие самости и искореняющее *омрачения* вплоть до *семян* включительно. Первое *проникновение* — прекрасное средство, но необязательное, а второе — необходимо. Поэтому стремящимся к Освобождению следует породить в себе *проникновение,* постигающее *реальность* отсутствия самости.

То есть, когда достигаете *безмятежности,* находящейся по своему уровню на пороге первой дхьяны, то — хотя не достигнуты ни более высокие дхьяны, ни *безмятежность* бесформной [сферы], — осваивая на основе [достигнутой *безмятежности*] *проникновение,* [вы] способны достичь Освобождения от всех оков *круговерти*. Если же не понимаете или не созерцаете *реальности* отсутствия самости, то, хотя при помощи вышеописанной *безмятежности* и опирающегося на нее мирского *проникновения* ваш дух и достигает *вершины* сансарного существования, избавляясь от всех проявленных *омрачений* [на всех уровнях] вплоть до «Отсутствия всего», от сансары вы не освобождаетесь.

Так говорится и в «Хвале отсутствию ответа» — [первой главе] из «Хвалы достойному восхваления» (D1138: KA 96a3-4):

> «Тот человек, кому твое Учение чуждо,
> сплошь заблужденьем ослепл¸н, и, даже если
> он добер¸тся до вершины *круговерти*,
> страдание возникнет снова: ход колеса неумолим.

Кто следует Ученью твоему, — хотя бы и не достиг реальных дхьян, но он, под взглядом Мары пристальным шагая, освобождается от *круговерти*».

Итак, *безмятежность,* которая является основой *про* *никновения,* приводящего к уровню святого, [на котором находятся] все *вступившие в поток* и [*однажды*] *возвра* *щающиеся,* — это та самая вышеописанная *безмятежность* порога первой дхьяны. Также знайте, что и все «сразу-архаты»[^667], опираясь на вышеописанную *безмя* *тежность,* осваивают *проникновение* и только так достигают архатства.

Если сначала не достигнуто вышеописанное *безмятежное* самадхи, то подлинное *проникновение,* постигающее сущность или явления, зародиться не может. Это будет объяснено ниже.

Поэтому йогины ануттарайога [-тантр], хотя и не порождают *проникновения* в явления *спокойного и гру* *бого,* так же как и создаваемой этим [*проникновением*] *безмятежности,* но обычную *безмятежность* породить должны.

Они ее впервые порождают на первой из двух ступеней, т. е. на ступени зарождения, а не завершения.

Короче говоря, сначала необходимо породить *без* *мятежность,* затем, опираясь на нее, при помощи *проникновения* со *спокойными и грубыми* аспектами, постепенно дойти до Вершины сансарного существования или же при помощи *проникновения* в *реальность* отсутствия самости нужно пройти *пять стадий* к Освобождению или Всеведению. Такая необходимость подтверждена печатью всего Учения Победителя. Поэтому ни один йогин не должен уклоняться от нее.

Таково общее указание способов продвижения на основе *безмятежности*.

### 3. Особое изложение способа продвижения по мирскому пути   Здесь две [темы]: а. Указание необходимости достижения безмятежности перед тем, как идти по пути спокойного и грубого. б. Способ избавления от привязанности к [сфере] желаний, опирающийся на безмятежность.

### а.

Чтобы, исходя из различающего познания характеристик [высших и низших уровней], осваивать путь *спокойного и грубого,* сначала необходимо достичь описанной выше *безмятежности,* ибо в «Украшении сутр» (14.15-16) сказано:

> «Она увеличивает [сосредоточенность],
> и, когда увеличит намного,
> достигается подлинное состояние».

То есть достижение ранее описанной девятой степени сосредоточения и совершенной *податливости* усиливает самадхи, благодаря чему реально осуществляется [первая дхьяна].

[Находящийся] на девятой степени сосредоточения до достижения состояния [*безмятежности*] — это «начинающий [входить в безмятежное] состояние», а тот, кто после достижения состояния [*безмятежности*], желая очиститься от *омрачений,* осваивает установку различающего познания *характеристик,* тот называется «начинающим очищаться от *омрачений*». Поэтому осваивание различающего познания *характеристик* предполагает достижение состояния [*безмятежности*].

Так говорится в «Уровнях шравак» (88.1.4-6):

«“Начинающий [входить в *безмятежное*] состояние” является таковым, пока не достигает состояния совершенной сосредоточенности, пока его ум полностью не сосредоточится.

“Начинающий очищаться от *омрачений*” — это тот, кто достиг [*безмятежного*] состояния ума, желает очистить свою душу от *омрачений,* начал [осваивать] и усвоил установку различающего познания характеристик».

И в начале четвертого отдела — о йоге — (в том же тексте) сказано, что, достигнув [*безмятежного*] состояния, осваивают мирской или немирской путь избавления от страстей.

[То есть] сначала осуществляют *безмятежность,* как описано выше, затем, осуществив мирское или немирское *проникновение,* избавляются от *омрачений*. Такого подробного, ясного указания порядка [продвижения] нет ни в одном другом трактате Абхидхармы [^668]. Поэтому великие предшественники — знатоки высшей и низшей Абхидхарм [^669] тоже не указывают отчетливо такого порядка, при котором вначале осуществляют *безмятежность* полного сосредоточения, а на ее основе избавляются от *омрачений*.

Итак, если хорошо не знать этого указания в «Уровнях шравак», то, поскольку самый низший [уровень] стези дхьян и бесформных [состояний] — это порог первой дхьяны, а первая из шести упоминаемых *установок* — различающее познание характеристик, — возникает ошибочная мысль: «Первоначальное зарождение состояния, относящегося к “порогу”, является различающим познанием характеристик».

Так думать совершенно неправильно: без достижения *безмятежности* не зарождается порог первой дхьяны, а без достижения ее порога не достигается *безмятежность,* а поскольку различающее познание характеристик является аналитическим созерцанием, то, осваивая его, невозможно впервые осуществить *безмятежность*.

Согласно вышеприведённой цитате из «Конкретных основ уровней», при сосредоточении, [относящемся к сфере] желаний, отсутствует совершенная *податливость*. А пока не достигнута совершенная *податливость,* *безмятежность* не осуществляется, — сказано в «Истолковании замысла» и в других [текстах]. Значит, пока не достигнут первый порог [сферы форм], нет и *безмятежности*.

Итак, первая из шести установок первого порога — это начало освоения *проникновения,* относящегося к порогу, а не начало первого порога, ибо перед ней должна идти *безмятежность,* относящаяся к порогу.

Все самадхи вплоть до достижения самадхи, принадлежащего к первому порогу, являются лишь сосредоточением мысли [в сфере] желаний. Поэтому, если проверить по описаниям великих исходных текстов, окажется, что есть очень мало достигших *безмятежно* *сти,* а *проникновения* — еще меньше.

*б. Способ избавления от привязанности*

*к [сфере] желаний, опирающийся на*

### безмятежность

Если удовольствоваться освоением *безмятежности,* как было описано выше, — обладающей ясностью, недискурсивностью и многими другими особенностями, но не осваивать ни одного из двух *проникновений*[^670], то невозможно устранить даже несколько проявленных *омрачений* сферы желаний, а об избавлении от «семян» *омрачений* и *завес* Всеведению и говорить не стоит. Поэтому желающим достичь первой дхьяны, свободной от страстной привязанности к [сфере] желаний, следует, опираясь на *безмятежность,* осваивать *проникновение*.

Но разве это не противоречит прежнему указанию, что достаточно освоить *безмятежность,* чтобы подавить проявления *омрачений*?!

— Ошибки нет, ибо в прежнем [высказывании] подразумевалась *безмятежность,* заключающая в себе мирское *проникновение,* а здесь говорится [лишь] о *безмятежности* первого порога [дхьян], предваряющей оба *проникновения*.

Эти два *проникновения,* осуществляющие избавление от страстей — в аспектах Истин, а также *спокой* *ного и грубого,* — [представляют собой] два способа

избавления от страстей. Здесь указывается последний путь.

Его осваивают и иноверцы, вовсе не обладающие воззрением отсутствия самости, и буддисты, обладающие этим воззрением.

Какой именно путь они осваивают для избавления от *омрачений*? Об этом сказано в «Уровнях шравак» (115.3.5-7):

«Йогин, усердно старающийся избавиться от страстной привязанности к [сфере] желаний, достигает избавления от страстной привязанности при помощи семи установок.

Каковы эти семь? Отвечаю: 1) различающее познание характеристик, 2) [установка], проистекающая из *погло* *щ¸нности;* 3) полная отреш¸нность, 4) сосредоточенная радость, 5) исследование, 6) последнее *усилие* и 7) результат последнего *усилия*».

Последняя установка уже относится ко времени вхождения в подлинную [первую дхьяну] после избавления от страстной привязанности к [сфере] желаний и поэтому является целью осуществления, а предыдущие шесть — осуществляющие [установки].

Если избавление от *омрачений* не производится здесь с помощью созерцания сути бессамостности, в таком случае, созерцая суть какого убеждения, избавляются от *омрачений*? Хотя этот путь избавляет и от других *омраче* *ний,* проявленных в сфере желаний, сказано: «Избавляет от страстной привязанности».

То есть в основном это противоядие против страстной привязанности к [сфере] желаний.

Страстная привязанность — влечение, пристрастие к пяти приятным объектам чувств. Противоядие против нее — рассматривание с разных сторон ущербности приятных объектов чувств и неотступное осваивание установки, противоположной страстной привязанности, благодаря чему от нее избавляются.

Но, хотя и безошибочно различаешь пороки желаний и достоинства первой дхьяны благодаря уверенной твердости различающего познания характеристик, — если сначала не осуществил *безмятежность,* то, сколько ни занимайся анализом-различением этих пороков и достоинств, — от *омрачений* не избавишься. Даже если осуществил *безмятежность,* но не анализируешь при помощи различающего познания, — сколько ни созерцай, тоже не избавишься от *омрачений*. Поэтому избавление от них требует освоения и *безмятежности* и *проникновения*. Таково общее правило для избавления от *омрачений*.

Итак, совершенное познание характеристик, различающее недостатки и достоинства высших и низших уровней, иногда возникает вследствие слушания, а иногда — вследствие размышления. Поэтому оно — смешанный [результат] слушания и размышления. Утвердившись в нем, переходят от слушания и размышления к такому созерцанию, при котором целиком *поглощаются* сущностью *спокойного и гру* *бого,* что и есть установка, проистекающая из *поглощённости*.

По этому поводу в «Уровнях шравак» (116.4.1) сказано:

«Созерцая эти характеристики, осваивают *безмятежность* и *проникновение*».

Относительно шестой установки сказано, что при ней осваивают *безмятежность* и *проникновение*.

Относительно первой установки говорится о созерцании сущности и других из шести предметов [^671]. И в связи с остальными [установками] многократно упоминается *проникновение*. Поэтому отсутствие здесь воззрения бессамостности не противоречит понятию *проникновения*.

Итак, при этих установках осваиваются и *безмятежность* и *проникновение,* — вследствие чего избавляются от *омрачений*. Они осваиваются следующим способом. Многократное исследование сущности различения *спокойного и грубого* — это освоение *проник* *новения,* а полное сосредоточение в конце очередного исследования на сущности *спокойного и грубого* — это освоение *безмятежности*. Осваиваемые таким образом вторая и первая установки [^672] — это «подавляющее противоядие».

Когда благодаря *поглощенности* таким освоением *безмятежности* и *проникновения* зарождается противоядие от сильных *омрачений* [сферы] желаний, то это «установка полной отрешённости».

Когда, попеременно осваивая *безмятежность* и *про* *никновение,* обретают способность к избавлению от *омрачений* средней [силы], — это «установка сосредоточенной радости».

Затем, когда замечают, что *омрачения* [сферы] желаний, препятствующие благим занятиям, не возникают ни в самадхи, ни в период выхода из него, тогда, не думая легкомысленно: «Вот, я избавился от *омрачений*», — исследуют: «[*Омрачения* просто] не проявляются, хотя я еще не избавился от страстной привязанности к чувственным удовольствиям, или же они не возникают оттого, что я избавился

от привязанности?» Чтобы их пробудить, воображают очень приятный объект привязанности. Заметив, что привязанность возникает, радостно медитируют, стремясь от нее избавиться. Это «установка исследования».

Она устраняет горделивую мысль: «Избавился», — при отсутствии избавления.

Потом опять созерцают, как прежде, совершая двоякое: тщательное исследование сущности *спокойного и* *грубого* и полное сосредоточение на ней в конце исследования.

Когда благодаря этому зарождается противоядие от слабых *омрачений* [сферы] желаний, то это «установка последнего усилия».

Третья, четвертая и шестая установки — это «противоядия, избавляющие от *омрачений*».

Когда таким образом избавляются [даже] от слабых *омрачений,* то подавляют все проявленные *омрачения* [сферы] желаний, и они совершенно не возникают более. Но это не есть их уничтожение вплоть до *семян*.

Таким способом избавляются от привязанности [ко всем уровням] вплоть до «Отсутствия всего», но не могут устранить даже проявленные *омрачения* Вершины сансарного существования [^673], поэтому не способны выйти из сансары.

Тем не менее, на основе дхьян достигают пяти сверхъестественных способностей [^674], но, опасаясь многословия, об этом писать не буду. [Этот предмет] подробно изложен в «Уровнях шравак». Смотрите там.

Ныне эти правила осуществления подлинных дхьян и т. п. не [излагаются], поэтому нет возможности войти в заблуждение из-за [неправильностей в] их

[изложении]. Все же ознакомление с этими [правилами], а не только общее представление о них, очень помогает избежать заблуждений относительно других самадхи.

Четыре дхьяны, самадхи четырех [уровней] бесформной [сферы] и пять сверхъестественных способностей являются общими для иноверцев и [буддистов].

Хотя и достигаются такие превосходные самадхи, их не только недостаточно, чтобы освободиться от сансары, — они даже привязывают к сансаре. Поэтому не следует довольствоваться *безмятежностью*: нужно стремиться к аналитическому *проникновению,* воззрению об отсутствии самости.

Хотя и нет [нужды] быть сведущим в подробностях способов осуществления первой дхьяны и остальных подлинных [дхьян], но обязательно нужно знать хотя бы разъяснённый без выдумок способ осуществления вышеописанной *безмятежности,* или «[*безмятежного*] состояния». [Чтобы разобраться в этом], хорошо обдумайте принципы упомянутых в глубочайшей сутре Праджняпарамиты и прочих [сутрах] девяти степеней сосредоточения, которые приведены выше в цитате из мадхьямических «Ступеней созерцания», комментируются в «Украшении сутр», вкратце описаны арья Асангой в «Уровнях бодхисаттв», высшей Абхидхарме, «Собрании установленного» и которые — согласно указаниям в «Собрании» [подробнее смотреть о] *безмятежности* и *проникновении* в «Уровнях шравак» — подробно истолкованы в «Уровнях шравак», а также объясняются в мадхьямических «Ступенях созерцания» и «Наставлении о парамите мудрости».

Тщательно обдумайте и принципы способа осуществления *безмятежности* с помощью восьми контрфакторов, избавляющих от *пяти преткновений,* — метода, описанного в «Середине и крайностях». До некоторых созерцателей не доходят даже названия этих [принципов], а иные, хотя и имели некоторое теоретическое представление о них, когда раньше изучали великие источники, но, не постигнув толком их сущности, потом, во время практики, усматривают их ненадобность и пренебрегают ими. И вот — признаки такого отсутствия хорошей осведомленности: достигнув некоего самадхи, которое можно отнести к стезе *безмятежно* *сти,* считают, что это самадхи *пустоты*. Или же, достигнув девятой степени сосредоточения — самадхи, общего для иноверцев и буддистов, полагают, что достигнута совершенная ступень завершения ануттарайога [-тантр]; притом, объединив [период] созерцания и [период] после него, думают, что это — непрерывное недискурсивное осознавание. [Таких заблуждающихся] много.

Если же хорошо постигают изложенные выше [принципы], то не поддаются искушению приписывать [своей практике] красивые названия: «созерцание бессубстратности, беззнаковости» или «высшего смысла» и тому подобные, — а умеют определить степень [своего] продвижения в самадхи, благодаря чему отличают заблуждение от отсутствия оного. Поэтому следует хорошо понять порядок осуществления самадхи, описанный в этих достоверных источниках. [Напоследок] скажу:

Поскольку глубок язык, которым прекрасно изложен порядок осуществления самадхи

в сутрах, комментариях и великих трактатах, малоразумные не понимают его как следует и, отнеся к другим нехватку собственного ума, думают, что в этих прекрасных текстах нет наставления о недискурсивном [созерцании]. Поэтому они не ищут его в источниках, где оно содержится, а разыскивают там, где его нет, и полагают, что нашли.

Такие даже не отличают самадхи иноверцев от [самадхи] буддистов, а уж тем более не различают особенностей самадхи великой и малой колесниц, Ваджраяны и Парамитаяны.

Видя это, [я] изложил легко понятным языком правила практики самадхи по великим исходным текстам.

Друзья, много лет изучавшие великие исходные тексты! Не берите стекляшку у других, отказываясь от собственного драгоценного камня, — знайте, что имеете драгоценность при себе. Нет предметов наставлений, обойд¸нных источниками, которые вы изучали! Провидя это, Муниндра сказал: «Много слушавший счастлив в лесу». Следует обдумать эти слова.

Те созерцатели, которые тщательно не постигли способа и меры первоначального осуществления стези *безмятежности* — совершенного недискурсивного сосредоточения,

а полагаются лишь на усердие, пусть продолжают уяснять с помощью сведущего [Учителя] правильный способ созерцания. Будет меньше вреда, если они, [практикуя] Учение Победителя, немного отдохнут [от созерцания].

Итак, это описание способа осуществления *безмятежности* по текстам Майтреи и Асанги [посвящаю] долгому процветанию Учения Победителя.

Изложение правил практики *безмятежности* — сущности медитации, которая практикуется на этапе высшей личности как [одно] из деяний бодхисаттвы, — закончено.

### Проникновение и его сочетание с безмятежностью

**[Введение]   Итак, как уже говорилось, не следует довольствоваться одной только безмятежностью, отмеченной (1) отсутствием мыслетворения, пребыванием сосредоточенной мысли на одном объекте желательным образом675, (2) ясностью без всякого расплывания и (3) блаженства и радости676. Нужно, взрастив мудрость правильного уяснения сути реальности, осваивать проникновение. Без этого вы — как иноверцы, которые на своем пути тоже владеют таким обычным самадхи: сколько в нем ни усердствуйте, не избавитесь от семян омрачений и, следовательно, не освободитесь от обусловленного существования.**

Так говорится в «Первой ступени созерцания»[^677]:

«Итак, [достигнув] устойчивого сосредоточения мысли на объекте, следует производить тонкий анализ [*реальности*][^678], и тогда сверкнет свет прозрения, полностью уничтожающий семена омрач¸нности. Иначе, как иноверцы, не избавитесь от *омрачений* посредством одного лишь самадхи. Ведь в сутре [“Царь самадхи”, 9.36] сказано:

Хотя мирские [йоги] культивируют самадхи, они не разрушают представления о “я”. Их *омраченья* возвращаются и вновь тревожат [ум]. Но так и Удрака осваивал самадхи».

ПРОНИКНОВЕНИЕ

«Осваивание самадхи» здесь означает описанное выше самадхи, отмеченное отсутствием мыслетворения, ясностью и прочими качествами. Хотя [иноверцы] и осваивают его, они не способны избавиться от цепляния за «я», «не разрушают представления о “я”».

Из-за того, что цепляние за «я» не отброшено, *омра* *чения,* как было сказано, снова возникают: «...*омраченья* возвращаются и вновь тревожат [ум]».

Что же нужно освоить, чтобы достичь Освобождения?

[Ответ дается] в следующем [четверостишии], цитировавшемся из той же [сутры] ранее [^679]:

«Когда анализируешь бессамостность явлений...»

Если, анализируя лишенные самости явления, взращиваешь мудрость понимания смысла отсутствия самости

«...и созерцаешь, что в анализе [постиг]...»

То есть, обретя воззрение отсутствия самости, усваиваешь его —

«...тогда созреет плод — нирваны достижение...»

То есть это — истинная причина достижения плода нирваны, или Свободы. Но можно ли так же достичь Свободы, осваивая что-либо другое, вместо этой [мудрости понимания отсутствия самости]?

Сказано:

«...другой причиной не рождается Покой».

То есть, если осваиваешь другой путь, лишенный этой [мудрости], — страдания и *омрачения* не утихнут.

Это ясное указание на то, что только постижение бессамостности отсекает корень обусловленного существования, цитируется и в мадхьямических «Ступенях созерцания»[^680] для сокрушения [аргументов] Хэшана. Поэтому его нужно твердо знать. Ведь, хотя риши-иноверцы владеют самадхи, сверхъестественными способностями [^681] и прочими достоинствами, но, не владея *воззрением* бессамостности, они никак не могут уйти из сансары.

И в цитированной ранее «Корзине бодхисаттв» сказано:

«Кто, не зная *реальности,* объясненной Словом [Будды], довольствуется лишь самадхи и горделиво усматривает в нем стезю созерцания глубокой сущности, тот не освобождается от сансары. Вот что я подразумевал, говоря, что слушающий других освобождается от старости и смерти».

Так Вселенский Учитель разъяснил свою мысль, указав, что «слушающий других» — это слушающий объяснения других об отсутствии самости.

Поэтому нет сомнения, что [он] сказал «слушающий других» и т. д. ради опровержения мысли, что [глубокое *воззрение*] зарождается без внешних условий, изнутри — помимо слушания и обдумывания [наставлений] *святыхдрузей* об отсутствии самости.

В общем, часть всего Слова Победителя прямо учит о *реальности,* а где не учит о ней прямо, все-таки ведет к ней и приводит косвенно [^682]. Тьма омрачённости не рассеивается, пока не засияет свет познания *реально* *сти,* а рассеивается, только когда засияет. Одна лишь *безмятежность* полностью сосредоточенного ума не

ПРОНИКНОВЕНИЕ

приводит к чистому прозрению и не устраняет тьмы омрачённости.

Поэтому, конечно, нужно стремиться к мудрости, думая: «Буду стараться постичь смысл *реальности* — отсутствие самости». Как сказано в «Средней ступени созерцания» (9):

«Затем, осуществив *безмятежность,* осваивайте *про* *никновение,* думая:

“Все изречения Бхагавана превосходны. Они прямо или косвенно проясняют *реальность,* ведут к ней. Когда познаешь *реальность,* то избавляешься от всех сетей [ложных] воззрений: будто мрак рассеивается с появлением света. Просто *безмятежность* ещ¸ не приводит к чистому прозрению, не устраняет и тьмы *омрачений*.

А если правильно созерцать *реальность* при помощи [различающей] мудрости, рождается чистейшее прозрение, *реальность* постигается. Только мудрость полностью избавляет от *омрачений*. Поэтому я, пребывая в *безмя* *тежности,* буду тщательно искать *реальность* с помощью мудрости. Не буду довольствоваться *безмятежностью*”.

Какова же *реальность*? В абсолютном смысле — это *пустота* всех вещей от двух видов самости: самости индивидов и явлений».

Мудрость — единственная из всех парамит, позволяющая постичь *реальность*. Посредством медитации и прочих [парамит] постичь ее невозможно. Поэтому, не путая простой медитации с парамитой мудрости, нужно развивать мудрость. В «Истолковании замысла» (IX.26) сказано:

— О Бхагаван! Посредством какой парамиты бодхисаттва постигает, что у явлений нет сущности?

---

[^665]: Т. е. пратьекабудда, уподобляемый в буддийских текстах но сорогу. — Прим. перев.

[^666]: Т. е., по мнению Васубандху, они, находясь на стадии нако пления, накапливают заслуги. — Прим. перев.

[^667]: То есть архаты, которые во время пути одновременно устра няли омрачения сразу трёх сфер, а не каждой по отдельности. — Прим. перев.

[^668]: То есть за исключением «Уровней шравак». — Прим. перев.

[^669]: Т. е. «Антологии» Асанги и «Сокровищницы» Васубандху соответственно. — Прим. перев.

[^670]: То есть мирского и немирского проникновения.

[^671]: Согласно Акья Ёндзину, созерцание шести предметов (gzhi drug) — это тщательное искание сущности (don), вещи (dngos po), характеристики (mtshan nyid), направления (phyogs), времени (dus) и логического довода (rigs pa). Такое созерцание относится к про никновению. — Прим. перев.

[^672]: Т. е. установка, проистекающая из поглощенности, и разли чающее познание характеристик — первые две из шести вышеупо мянутых установок. — Прим. перев.

[^673]: Т. е. высшего уровня бесформной сферы, называемого «ни сознательным, ни бессознательным». Подробнее об этом см.: Прим. 161.

[^674]: Согласно «Уровням шравак», пять сверхъестественных спо собностей — это магическая сила, способность помнить прошлые жизни, яснослышание, знание рождения и смерти, телепатия (см.: Wayman A. Calming the Mind... P. 38). То есть здесь отсутствует еще последняя способность из стандартного списка «шести сверхъесте ственных способностей» (см.: Прим. 554) — «познание прекраще ния загрязнений».

[^677]: По изданию: Kamala²ila. First Bhàvanàkrama / Ed. in Sanskrit by G. Tucci // Minor Buddhist Texts. Part 2. Rome, 1958. P. 209-210.

[^678]: Тиб.: shes rab kyis rnam par dpyad par bya. В квадратных скоб ках — вставка Комм.: «de kho na nyid».

[^679]: См. главу [«Безмятежность и проникновение»](/read/2-01).

[^680]: См.: Kamala²ila. First... P. 38-39.

[^681]: См.: Прим. 554, 674.

[^682]: Например, объясняя Четыре Истины, пять первых парамит и т. д. — Прим. геше Сопы.
