# Снаряжение для проникновения

— Посредством парамиты мудрости постигает, Авалокитешвара.

Об этом же гласит и приводившаяся уже [^683] цитата из «[Священной] сутры культивирования благоговения к Махаяне»:

«Я не говорил, что верующие в великую колесницу бодхисаттв, как бы они ни практиковали в великой колеснице, могут освободиться, не пребывая в мудрости».

II Правила практики *проникновения*   Здесь четыре [темы]: §1 Снаряжение для *проникновения*. §2 Разновидности *проникновения*. §3 Правила освоения *проникновения*. §4 Мера осуществления *проникновения*.

*§1 [Снаряжение для проникновения]*   Вверившись мудрецу, безошибочно знающему основные положения Слова [Будды], прослушайте [у него] учения безупречных исходных текстов и при помощи мудрости, [почерпнутой из] слушания и размышления, развивайте *воззрение* — понимание

ПРОНИКНОВЕНИЕ

*реальности*. Без этого снаряжения причинами *проникновения* не обойтись. Ибо, не имея *воззрения* для выяснения сути *бытия как оно есть,* не сумеете зародить *проникновение* в *сущность*[^684].

А такое *воззрение* нужно искать, полагаясь на [Слово] высшего смысла, а не условного. Научившись различать условное и высшее, нужно вникать в суть Слова высшего смысла. Но не опираться при этом на трактаты великих, надёжных подвижников [^685], толкующих замысел [Будды], значит уподобиться слепому без проводника, приближающемуся к страшной пропасти. Поэтому опирайтесь на безошибочные комментарии.

На чьи же комментарии следует опираться? — Во всем Трикосмии славится арья Нагарджуна, о котором сам Победоносный Будда предсказал во многих сутрах и тантрах, что он будет комментировать суть Учения — *глубокую сущность,* свободную от всех крайностей существования и несуществования. Поэтому *воззрение* — понимание *пустоты* следует искать, опираясь на его сочинения.

Здесь три [главы]: А определение Слова условного и высшего смысла; Б как развивалось комментирование [трактатов] Нагарджуны; В уяснение *воззренияпустоты*.

### А   Желающие постичь реальность должны опираться на Слово Победителя. Слово же разнообразно, ибо [отвечает] различным наклонностям учеников. Поэтому [возникает] вопрос: «Полагаясь на какое именно [Слово], следует искать глубокую *сущность*?»

*Реальность* нужно постигать, полагаясь [^686] на Слово высшего смысла. Но какое [Слово] выражает высший смысл и какое — условный?

— Это зависит от содержания. [Слово], которое учит об абсолютной истине, считается Словом высшего смысла, а то, которое учит об относительной истине, — Словом условного смысла.

Так говорится и в «Проповедях Акшаямати» (P842: 64.3.6-4.1):

«Какие же сутры высшего смысла и какие — условного? — Сутры, которые учат об относительном, называются “[сутрами] условного смысла”, а сутры, которые учат об абсолютном, — “высшего смысла”. Сутры, учащие [о том, что выражается] разными словами и буквами, — это “[сутры] условного смысла”, а учащие о глубоком, трудно прозреваемом, трудно постижимом, — “[сутры] высшего смысла”».

Каким же образом [сутры], выражающие условный смысл, учат об относительном? И каким образом [сутры], выражающие высший смысл, учат об абсолютном? — Это хорошо объяснено в той же сутре (P842: 64.4.4-7):

«Сутры, которые учат о так называемых “я”, “существо”, “душа”, “живущий”, “рожденный”, “личность”, “потомок Ману”, “сын Ману”, “деятель”, “чувствующий”... — как о “хозяине”[^687], при том, что оного нет, — называются “[сутрами] условного смысла”.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

А сутры, которые учат о вратах Освобождения — *пу* *стоте,* отсутствии источников [явлений], отсутствии [целей] стремления, отсутствии [способности] собрания [вспомогательных причин], невозникновении, невозникающем, отсутствии существа, живущего, личности, “хозяина”, — называются “[сутрами] абсолютного смысла”»[^688].

То есть [сутры] высшего смысла учат об отсутствии «я», возникновения и прочего путем устранения измышлений, а [сутры] условного смысла учат о «я» и прочих [условных вещах]. Поэтому отсутствие «я», отсутствие возникновения и т. п. [относится к] абсолютной истине, а возникновение и т. п. — к относительной.

И в «Царе самадхи» (7.5) сказано:

«[Сутры] в духе учения Сугаты о *пустоте* знайте как вид сутр высшего смысла. А всю его Дхарму, учащую о “существе”, “индивиде”, “рожденном”, знайте как [сутры] условного смысла».

И в «Свете срединности» (P5287: 46.3.5-8) говорится:

«Итак, поймите, что только говорящее об абсолютном является высшим смыслом, а обратное — условный смысл. И в “Священной [сутре] украшения света прозрения, проникающего в Сферы всех Будд” сказано:

“Высший смысл — это абсолютная истина”. И в “Проповедях Акшаямати” указано, что невозникновение и т. п. — высший смысл. Отсюда ясно, что только невозникновение и подобное называется “абсолютной истиной”».

Поэтому «Сборник [трактатов] по философии срединности» и комментарии на них считаются правильно учащими о высшем смысле, ибо подробно определяют абсолютную истину, свободную от всего скопища измышлений — таких, как «возникновение», «прекращение» и т. д.

Почему же учащие об этом [сутры] двух видов называются «[сутрами] условного смысла» и «[сутрами] высшего смысла»?

Поскольку смысл [последних] невозможно свести к иному, то [они] и называются [сутрами] высшего или подлинного смысла. Ведь сей смысл — это смысл *реальности* и поэтому — высший, конечный предел подлежащего выяснению.

Дальше него пройти невозможно, и никто не может свести его к иному [смыслу, так как] это удостоверено правильным познанием.

Так говорится и в «Свете срединности» (P5287: 46.1.5-6):

«Какие [сутры] высшего смысла? — Те, что [1] содержат достоверное знание [^689] и [2] учат об абсолютном, по каковой причине никто не может истолковать их вне [абсолютной истины]».

Сказанное позволяет определить [и сутры] условного смысла.

То есть они [называются сутрами] условного смысла или «требующими истолкований» потому, что их смысл нельзя понимать так, как он изложен: нужно, разъясняя их замысел, растолковать их, — или же, если и понимать их буквально, — не считать высшей истиной: остается потребность искать эту истину в другом месте.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Могут сказать: «Поскольку сутры высшего смысла буквальны [^690], то “отсутствие возникновения”, “отсутствие индивида” и подобные [выражения] в них нужно понимать как полное отсутствие возникновения, индивида... В противном случае они будут небуквальны и, следовательно, обратятся в [сутры] условного смысла, что абсурдно».

Эти слова неправильны, ибо есть множество сутр высшего смысла, в которых Проповедник — Учитель [Будда], отрицая возникновение и т. д., добавляет [к ним] определение «абсолютное». А если определение дано один раз, то далее необходимо его подразумевать и когда его нет, поскольку оно — общий элемент. И поскольку [отсутствие абсолютного возникновения и прочего] является высшей сущностью этих явлений, — как же то, что учит о таком [отсутствии], может не выражать высшего смысла? Иначе, т. е. отрицая возникновение вообще, пришлось бы отрицать и конкретные его [проявления, такие как] слова, что отняло бы возможность изложения самих учащих об этом сутр высшего смысла.

Поэтому некоторые отрывки сутр или трактатов, состоящие из нескольких слов, которые нельзя понимать буквально вне связи с предыдущим и последующим контекстом, не исключают [их] из Слова высшего смысла; как и то словесное содержание [сутр или трактатов], которое можно понимать дословно, еще не [означает], что [они] не являются [сутрами или трактатами] условного смысла.

### Б Как развивалось комментирование

### [трактатов] Нагарджуны   Как же развивалась традиция толкования замысла Нагарджуны, который безошибочно комментировал сутры Праджняпарамиты и прочие [сутры] Слова, учащие о том, что все явления полностью лишены самосущего возникновения, прекращения и т. д.?

[Главный и первый ученик Нагарджуны] — Арьядева. Наставники Буддапалита, Бхававивека, Чандракирти, Шантиракшита и прочие великие мадхьямики считали его таким же авторитетным, как самого наставника [Нагарджуну]. То есть оба — *отец* [Нагарджуна] и его [духовный] *сын* [Арьядева] — являются истоком других мадхьямиков. Поэтому ранние [тибетские Учители][^691] называли их «мадхьямиками-основоположниками», а прочих мадхьямиков — «мадхьямиками-последователями».

Некоторые [из тех] ранних *благих друзей* говорили: «Есть два [рода] мадхьямиков, которые названы по тому, как они определяют условное: (1) саутрантика-мадхьямики, считающие, что внешнее условно существует, и (2) йогачара-мадхьямики, считающие, что внешнее не существует [даже] условно.

Также [есть] два [рода мадхьямиков], названные по тому, что они считают абсолютным: (1) “логические иллюзионисты” (sgyu ma rigs grub pa), считающие абсолютной истиной сочетание явленности и *пустоты* (snang stong gnyis tshogs), и (2) “трансценденталисты” (rab tu mi gnas par smra ba — букв. “считающие, что ничего [самотождественного] нет вообще”), полагающие абсолютной истиной лишь устранение всех измышлений относительно явлений».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

К первому из двух [последних разрядов] они относили наставника Шантиракшиту, Камалашилу и [некоторых] других.

Некоторые индийские наставники [^692] тоже употребляли названия «[мадхьямики-приверженцы] подобия иллюзии» и «[мадхьямики-] трансценденталисты».

В общем, действительно было несколько индийских и тибетских наставников, считавших себя мадхьямиками и придерживавшихся таких мнений [относительно подразделения мадхьямиков]. Но здесь будут определены [лишь] системы великих мадхьямиков — последователей Нагарджуны. А [все] мелкие [ответвления] кто сможет описать?! Кстати, великий переводчик Лодэн Шейрап очень хорошо сказал:

«Подразделение [мадхьямиков] на два [рода], исходя из того, что они считают абсолютным, — восхищает [лишь] невежд».

Ведь это мнение сводится к тому, что [для «логических иллюзионистов»] абсолютная истина — всего лишь постигаемое посредством логического вывода [^693]; тогда как [Шантиракшита] в «Украшении срединности» и [Камалашила] в «Свете срединности» (70) говорят, что постигаемое с помощью логики [«подобие иллюзии»] называется «абсолютным» [лишь] по *сходству* с абсолютной истиной, [но не является им].

Кроме того, другие великие мадхьямики не считали абсолютной истиной всего лишь устранение измышлений посредством логического рассуждения.

Поэтому [определение «трансценденталистов» тоже] неправильно.

По поводу [развития комментаторской традиции] наставник Ешей-де сказал:

«Святые наставники — *отец* [Нагарджуна] и *сын* [Арьядева] в своих трактатах о срединности ясно не указали — существуют внешние объекты или нет.

Позже наставник Бхававивека, опровергая теорию виджняптиматры [^694], создал систему, в которой внешние объекты условно существуют. Затем наставник Шантиракшита, опираясь на тексты йогачар, установил иную систему срединности, которая учит, что внешнее не существует [даже] условно и ум лишен собственной сущности в абсолютном [смысле]. Так появились два вида мадхьямиков. Первые называются саутрантика-мадхьямиками, а вторые — йогачара-мадхьямиками [^695]».

Очевидно, [традиция] развивалась именно такими этапами, как здесь изложено.

Но, хотя наставник Чандракирти признавал условное существование внешнего, он [делал это] не так, как другие философы, и поэтому его нельзя называть саутрантика [-мадхьямиком]. Также далеко не правы думающие, что он близок вайбхашикам [^696].

Ученые позднего [периода] распространения [буддизма] в Стране снежных гор обозначали мадхьямиков двумя названиями: прасангики и сватантрики [^697], — что согласуется с «Ясными словами». Поэтому не думайте, что [такое деление мадхьямиков] — их выдумка.

Таким образом, [есть мадхьямики] двух родов — признающие внешние [объекты] условно и не при-знающие таковых; и далее делятся еще на прасангиков и

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

сватантриков, которые называются в зависимости от способов порождения *воззрения* — понимания абсолютного, *пустоты*.

Но какому из этих наставников нужно следовать, чтобы постичь замысел *отца* арьи [Нагарджуны] и *сына* [Арьядевы]?

Великий Чжово основной считал систему наставника Чандракирти, и, вслед за ним, великие предшественники — Учители [традиции] данного руководства тоже считали его систему главной.

Наставник Чандракирти, узрев, что из всех комментаторов «Коренной мудрости» замысел арьи наиболее совершенно толкует Буддапалита, взял его систему за основу и растолковал замысел арьи, приняв также много хороших положений наставника Бхававивеки и опровергнув иные, которые счёл не вполне правильными.

Исходя из того, что комментарии этих двух наставников (Буддапалиты и Чандракирти) не имеют равных в толковании сочинений *отца* арьи и *сына* [Арьядевы], здесь замысел арьи буду разъяснять, следуя наставнику Буддапалите и достославному Чандракирти.

### В Уяснение воззрения пустоты   Здесь две [темы]: 1. Этапы прихода к реальности. 2. Правильное уяснение реальности.

### 1.   Какова же та реальность — нирвана698, которой следует достичь? И раз метод ее достижения — вхождение в реальность, каким путем можно прийти к реальности?

Избавление от всякого рода цепляния за «я» и «мое» вследствие полного прекращения видения разных внешних и внутренних явлений как реальных, тогда как они нереальны, а также *предрасположенностей*[^699] [к такому восприятию] и есть наша цель — *реальность,* Дхармакая.

Этапы прихода к *реальности* таковы: Сначала надо обдумать ущербность сансары и, удручившись из-за этого, захотеть отринуть её.

Затем, осознав, что от неё не уйти, если не избавишься от её причины, [следует] искать её корень, думая: «Каков же корень сансары?» И вот, глубоко убедившись в том, что корнем сансары является *эгоцентрическое воз* *зрение*[^700], или неведение, нужно искренне возжелать избавления от него.

Потом, осознав, что избавление от *эгоцентрическо* *го воззрения* зависит от появления мудрости — понимания отсутствия самости, воображаемой из-за этого [воззрения], видим, что требуется отрицание самости. И тогда, если заботимся о Свободе, невозможно обойтись без обретения уверенности [в этом] при помощи свидетельств [Слова] и логических рассуждений, опровергающих наличие самости и доказывающих ее отсутствие.

Таким образом, обретя *воззрение,* убежденность в том, что «я» и «мое» не имеют ни малейшего самобыПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

тия, и затем свыкаясь с этой [убежденностью], достигаем Дхармакаи.

В «Ясных словах» сказано:

«Хотя все *омрачения,* деяния, тела, деятели и плоды [деяний] нереальны, подобны городу гандхарв и т. д., но “детям” (т. е. простакам) они кажутся реальными.

В чем же тогда состоит [действительная] *реальность,* |23б| и каким образом приходят к ней?

Отвечаю: *реальность* — это прекращение всякого цепляния за внешнее и внутреннее как за “я” и “мо¸”, возникающее, [когда мы] перестаем представлять внешние и внутренние вещи [реальными]. А о приходе к *реальности* сказано:

Узрев умом, что *омраченья* и пороки рождаются *эгоцентрическим воззрением,* и осознав: его объект есть самость!, — пусть йогин самость [сразу же] отринет![^701]. Смотрите и другие [строфы] “Вхождения в срединность”».

Далее [в «Ясных словах» (18.1), поясняя цитату из «Вхождения в срединность», Чандракирти говорит]:

«Йогин, желающий прийти к *реальности* и избавиться от всех *омрачений* и пороков, исследует: “В чем корень сансары?” Исследуя, он узревает, что корень сансары — *эгоцентрическое воззрение,* а “я” (самость) — объект *эгоцентрического воззрения*. Также он осознает, что, не допуская представлений о “я”, избавишься от *эгоцентри* *ческого воззрения,* а избавившись от него, лишишься всех *омрачений* и пороков. Поэтому в самом начале он размышляет лишь о “я”: “Каково это ‘я’ — объект [моего] цепляния?”».

Хотя [Будда] высказал множество доводов, отрицающих самобытие мириад отдельных вещей (chos can), но вначале йогин вычленяет из [них], уясняет и созерцает [лишь общий их элемент —] отсутствие самобытия «я» и «мое».

Такова суть 18-го раздела «Коренной мудрости», говорит наставник Буддапалита. Опираясь на его слова, наставник Чандракирти и излагает. И те [места] «Вхождения в срединность», в которых [он] учит об отсутствии индивидуальной самости, являются лишь подробным объяснением 18-го раздела.

Возможно [возражение]: — Разве здесь не учат о махаянском методе прихода к *реальности*?! [Если да], то неправильно [считать] достижением *реальности* всего лишь прекращение цепляний за «я» и «мое». Поскольку уяснение лишь отсутствия самобытия «я» и «мое» не заключает в себе уяснения отсутствия самости *явлений* (дхарм), то не годится в качестве пути, ведущего к *реальности*.

[Ответ:] — Ошибки нет! Ведь [существуют] два [вида] прекращения любого цепляния за «я» и «мое». [Один] из них действительно присущ и Хинаяне. Это полное избавление от *омрачений*: так, что они больше не возникают. Но [второй вид] избавления — отсутствие каких-либо признаков измышлений относительно внешних и внутренних *явлений* — это Дхармакая [^702]. К тому же, когда постигаешь отсутствие самобытия «я», то преодолеваешь и цепляние за самобытие его составных частей — *совокупностей*.

Так, если сжечь повозку, то сгорят и ее колеса и остальные части.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

В «Ясных словах» (18.2) сказано:

«Желающие Освобождения анализируют так: “Каково это [‘я’], которое приписывается к основе [совокуп-ностей], служит для заблудших в неведении источником сильной привязанности к себе и представляется ‘тем, кто владеет этими пятью совокупностями?’ Обладает ли [оно] собственной характеристикой703 совокупностей или нет?” Всесторонне исследовав, желающие Освобождения не обнаруживают [“я”].

Итак, если в этих [совокупностях]: “... нет ‘я’, откуда возьмется ‘мо¸’?!”

Если “я” не обнаружено, то совершенно не обнаруживается и “мо¸” — основа для приписывания “я”. Как при сожжении повозки сгорают и ее части, так и йогины, постигая отсутствие “я”, постигают [и] отсутствие самости обретаемых совокупностей — “моего”». То есть, когда постигают отсутствие самобытия «я», то постигают и отсутствие самости, или самобытия, «моего» — совокупностей.

В «Толковании “Вхождения [в срединность]”»704 говорится:

«[Если бы шраваки и пратьекабудды не постигали отсутствия самости явлений][^705], то, из-за ложного осозна-ния (dmigs pa) собственной сущности формы и прочего, [они] не постигали бы и отсутствия индивидуальной самости, ибо осознавали (dmigs pa) бы совокупности, [служащие] основой для приписывания “я”, [как самосущие].

Ведь сказано:

> “Пока цепляются за совокупности,
> до тех пор цепляются и за ‘я’[^706]”».

То есть, не постигнув отсутствия самобытия *совокуп* *ностей,* не постичь и отсутствия самости личности.

[Возражение]: — (1) Если [вы утверждаете, что] в том же постижении отсутствия индивидуального самобытия постигается и отсутствие самобытия *совокупностей,* то допускаете ошибку отождествления двух постижений отсутствия двух самостей. Ведь, поскольку явления и индивиды — две отдельные [сущности], то и два постижения отсутствия их самобытия отдельны: как, например, постижения непостоянства кувшина и столба.

(2) А если в том же постижении отсутствия индивидуального самобытия не постигается отсутствие самобытия *совокупностей,* как можно говорить, что при постижении отсутствия самости личности постигают [и] отсутствие самобытия *совокупностей*?

[Ответ]: — Так как утверждения, о котором задан первый вопрос, мы не делали, ответим на второй вопрос.

Хотя при постижении отсутствия самобытия индивидуальности и не возникает мысль: «*Совокупности* не обладают самобытием», — это постижение может, не опираясь на что-либо другое, привести к убежденности в отсутствии самобытия *совокупностей* и поэтому способно отсечь представление, приписывающее *совокупностям* самобытие. Посему и сказано, что, когда постигают отсутствие индивидуальной самости, постигают [и] отсутствие самобытия *совокупностей*.

Это следует понимать так, как говорится в «Буддапалите» (18.2):

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

«То, что принадлежит мнимому “я”, называется “мое”. Но [самосущего] “я” нет. Если его нет, как можно говорить о существовании его [принадлежностей]?»

Так, например, ум, постигающий несуществование сына бесплодной женщины, не постигает отсутствие его ушей и прочего, но он может отсечь представление о существовании его ушей. Так и когда убеждаешься в несуществовании *реального* «я», избавляешься от представления о *реальном* существовании глаз и т. д.

[Возражение оппонента]: —	 Но ведь и наши школы реалистов [^707], признающие номинальное существование индивидуальности, не признают ее существования в абсолютном смысле. Значит, даже они постигают отсутствие самобытия глаз и т. д.?

—	 По [вашему] выходит, что, поскольку они признают [лишь] номинальное существование составной [характеристики] глаз, ростков и прочего, то постигают отсутствие [их] самобытия?

—	 Да! —	 В таком случае вы противоречите собственному утверждению, [что реалисты не постигают отсутствия самобытия явлений], и отпадает необходимость доказывать нереальность ростков и пр. Кроме того, [тогда реалистам пришлось бы] — при определении всех благих и неблагих «путей» кармы как «потоков»[^708] — утверждать и отсутствие самобытия «потоков»[^709]. Но тогда у них не было бы повода нападать на утверждение мадхьямиков, что эти [деяния и прочие явления] подобны сновидениям,

нереальны, — [согласно] сказанному в «Ясном толковании» (4.60):

«[Реалисты возражают]: “Если бы [все явления] были подобны сновидениям, то не существовали бы десять дурных [деяний], даяние и т. д. Разве тогда состояние бодрствования не уподобилось бы состоянию сна?!”»

Итак, то, что определяется или не определяется как абсолютное или относительное в системе реалистов, совершенно не совпадает с тем, что определяется или не определяется как относительное или абсолютное в системе мадхьямиков. Поэтому нет ничего странного в том, что представляемое [реалистами] как относительное является, по мнению мадхьямиков, абсолютным, а определяемое [реалистами] в качестве абсолютного рассматривается мадхьямиками как относительное. Значит, все это следует различать.

Более того, хотя «номинально существующая индивидуальность» [реалистов] и «номинально существующая индивидуальность» наставника [Чандракирти] одинаковы по своему названию, по смыслу эти [понятия] отличаются. Ведь этот наставник считает, что [реалисты] не обладают *воззрением,* пониманием отсутствия индивидуальной самости, поскольку, по его мнению, без понимания отсутствия самости *явлений* нет понимания отсутствия индивидуальной самости. Таким образом, этот наставник считает, что, пока не отброшена теория существования субстанциальных *совокупностей,* цепляются и за существование субстанциальной индивидуальности. Поэтому [реалисты] не постигают отсутствия индивидуальности на абсолютном [уровне][^710].

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

---

[^683]: См. главу [«Безмятежность и проникновение»](/read/2-01).

[^684]: То есть в пустоту.

[^685]: То есть арьи Нагарджуны и арьи Асанги.

[^686]: «Четыре полагания», как отметил геше Сопа, — это полага ние на Учение, а не на Учителя; на смысл Учения, а не на букву; на высший смысл, а не на условный; на постижение (ye shes), а не просто информацию (rnam shes).

[^687]: «Хозяином» (тиб.: bdag po; санскр.: pati; в литовском языке есть очень похожее слово pats — «сам») здесь называется не веч ная, неизменная духовная субстанция индивида, т. е. не атман, а самостоятельный индивид, обычное «я», о котором Будда гово рил простым людям «существует», чтобы те не пугались. — Прим. перев.

[^688]: Традиционно указываются только трое или четверо врат Освобождения (тиб.: rnam thar sgo gsum / rnam thar sgo bzhi), которые соответствуют первым трем или четырем из данного списка, а остальные врата являются aспектами первых врат (пу стоты). Кстати, многие уже привыкли к вводящему в заблуждение пе реводу терминов трех последних врат Освобождения (тиб.: mtshan ma med pa, smon pa med pa, mngon par ‘du byed pa med pa) как «от сутствие признаков», «отсутствие желаний», «отсутствие активно сти». Но в «Интерполированном комментарии» четверо врат Осво бождения истолкованы так: 1) Отсутствие истинной сущности явлений — пустота (ЧЖА: chos rnams kyi ngo bo bden par med pa stong pa nyid). 2) Отсутствие производящих их (явления. — А.К.) без вспомо гательных причин истинных источников (тиб.: de’i rgyu gzhan dang ma ‘dres par mngon par byed pa’i mtshan ma bden par med pa): по скольку отсутствуют истинные причины, производящие факторы и подобное, то нет источников (НГА: rgyu dang byed po sogs bden par med pas mtshan ma med pa). [Т. е. mtshan ma здесь нужно понимать как «источники происхождения», а не как «признаки», «характери стики».] 3) Отсутствие целей стремления — упования на достижение «абсолютных результатов» этих [«причин»] (de’i ‘bras bu don dam par thob tu re ba’i sgo nas smon par bya ba’i ngo bor med pa): по скольку отсутствуют истинные результаты и производимое, то не к [чему] стремиться (НГА: ‘bras bu dang bya ba bden par med pas smon pa med pa). 4) Отсутствие производящей способности у вспомогательных причин и условий, в [основе] которой лежит способность к абсо лютному скоплению, собранию (Комм.: rgyu rkyen gzhan gyis don dam par mngon par ‘du zhing tshogs par byed nus pa’i sgo nas skyed nus su med pa). Здесь имеется в виду абсолютное собрание (т. е. скопление самодовлеющих) причин для порождения следствия. Такое скопле ние отрицается, так как не бывает скопления причин, не зависящих от других причин, условий, и они не могут образовать обособлен ное, независимое скопление. — Прим. перев.

[^689]: Тиб.: tshad ma. Камалашила, как уже указывалось, представ ляет позицию мадхьямаки-сватантрики. Поскольку сватантрика и прасангика отличаются по своим философским принципам, выра жения «существует в высшем смысле» и «существует по природе» (rang bzhin) в сватантрике означают несколько разные вещи, в то время как в прасангике они тождественны, как тождественны им и выражения «существует согласно своим характеристикам (mtshan ma)», «существует своей силой (rang dbang)», «истинно (bden par) су ществует», «абсолютно (don dam par) существует», «самосуще (rang dngos nas) существует», «существует по своей сути (rang gi mtshan nyid)». Однако, согласно сватантрике, вещи действительно суще ствуют «по своей сути», «по своей природе», «своей силой», «по своим характеристикам». Но вместе с прасангиками они отрица ют «абсолютное» или «истинное» существование вещей, признавая их пустоту. Определение высшего и условного смысла у них тоже отличается. «Таким образом, — поясняет геше Сопа, — по их мне нию, для того, чтобы текст считать Словом высшего смысла, он должен 1) удовлетворять логике; 2) излагать абсолютную истину. Поэтому, например, “Сутра сердца”, говорящая “нет носа, нет уха” и т. д., не соответствует логике и, с их точки зрения, не может быть причислена к текстам высшего смысла. С точки зрения прасанги ки, однако, критерий для таких текстов только один — изложение абсолютной истины».

[^690]: Тиб.: sgra ji bzhin pa.

[^691]: То есть жившие до Чже Цонкапы. — Прим. геше Сопы.

[^692]: ЧЖА: «Например, кашмирского Лакшми и других».

[^693]: Тиб.: rigs shes rjes dpag. Геше Сопа подчеркивает: «Rigs pa shes pa является концептуальным, выводным, а не непосредствен ным знанием. То есть объект такого познания воспринимается не прямо, а через образ, представление (тиб.: don spyi), остающееся в сознании, когда чувственного восприятия уже нет. “Без тако го представления, — говорят они, — не познать пустоту”. Однако представление-то не является абсолютной истиной!»

[^694]: «Только сознания» (тиб.: rnam par rig pa tsam): другое на звание теории «только ума» (санскр.: cittamatra; тиб.: sems tsam) — читтаматры, или виджнянавады. — Прим. перев.

[^695]: Или йогачара-сватантрика-мадхьямиками. — Прим. геше Сопы.

[^696]: Вайбхашики также признавали существование внешних объектов.

[^697]: «Сторонники опровергающих выводов» (thal ‘gyur ba) и «приверженцы самостоятельных предпосылок» (rang rgyud pa). — Прим. перев.

[^699]: Тиб.: sa bon. Геше Сопа приводит аналогию для объяснения природы этих предрасположенностей, склонностей: «Если у вас дол го хранился в тряпке гнилой продукт, тряпка — и после того, как вы его выбросили и выстирали тряпку — долго будет сохранять его запах».

[^700]: Тиб.: ‘jig tshogs la lta ba; санскр.: satkàyadçùñi. Эгоцентриче ское воззрение — это тоже род неведения. Тибетский термин состо ит из двух частей: ‘jig — значит моментальный (а не постоянный), а tshogs — «составленное из частей» (то есть не единое целое). Во «Вхождении в срединность», 6.144—145, рассматривает ся выражение ‘jig tshogs la lta ba’i rtse mo nyi shu mtho ba (санскр.: viüùati÷ikhàra samudgatàþ satkàyadçùñi ÷ailàþ). Хотя значения тибетского и санскритского выражений слегка отличаются, и то и другое говорят о 20 пиках горной вершины — веры в существование постоянного Я внутри преходящих вещей. 20 аспектов понятия Я возникают при применении четырех пред ставлений о Я к пяти скандхам, что на примере первой скандхи, материального (санскр. рупа), выглядит следующим образом: 1) Я есть рупа, подобно монарху. 2) Рупа характеризует Я, подобно украшению. 3) Я владеет рупой, как рабом. 4) Рупа содержит Я, подобно сосуду. — Подробнее см.: Huntington C. W., Jr. with Geshe Namgyal Wangchen. The Emptiness of Emptiness: An Introduction to Early Indian Madhyamika. Delhi: Motilal Banarsidas Publishers, 1989. P. 225.

[^701]: «Вхождение в срединность». 6.120.

[^702]: Этим подразумевается сугубо махаянская цель — избав ление не только от омрачений, но и от завесы всеведению, которая (согласно Комм.) двояка: проявленная и скрытая. Проявленная — это признаки [реалистических] измышлений (spros pa’i mtshan ma), создающие двойственное восприятие, а скрытая — это оставшиеся от омрачений тонкие предрасположенности. — Прим. перев.

[^705]: Дополнено из «Интерполированного комментария». Отметим, что у Элизабет Нэппер (Napper E. Dependent-Arising and Emptiness. P. 172) это место ошибочно переведено в противо положном смысле: «[Hearers] do not realise even the selfnessness of persons». К сожалению, эта ошибка не была исправлена и в но вом американском переводе Ламрима. См.: Tsonkhapa. The Great ... Vol. 3. P. 122 — Прим. перев.

[^706]: Цитата из «Драгоценного ожерелья» (35) Нагарджуны.

[^707]: Тиб.: dngos [por] smra ba. Имеются в виду вайбхашики, сау трантики и прочие.

[^708]: Т. е. мгновенно-последовательных континуумов, восприни маемых нами как явления. — Прим. перев.

[^709]: Комм.: «Поскольку они подобны грубым объектам — со браниям атомов». Ибо являются как бы собраниями моментов. — Прим. перев.

[^710]: Сказанное не относится к шравакам и пратьекабуддам (т. е. хинаянским архатам), которые — по мнению Чандракирти и дру гих мадхьямиков-прасангиков (в отличие от мнения сватантри ков) — постигают отсутствие самости явлений (дхарм), поскольку благодаря своей практике выходят за пределы философских школ хинаянских реалистов. — Прим. перев.
