# Прасанга или сватантра

**[а1]**

Джаяананда в «Толковании на Комментарий “Вхождения [в срединность]”» (6.9-10) сказал:

«Некоторые говорят:

— Если считать *опровергающий вывод* логическим доводом, то обоснован он достоверным познанием или нет?

В первом случае, если [он] достоверен для обоих [спорящих], как можно говорить, что [он опирается лишь на] чужое мнение? Во втором случае [он] не годен, чтобы другие его признавали. И тогда разве скажешь, что [он опирается на] чужое мнение?!

Ответим так: — Нам не известно, чтобы обоснованное достоверным познанием было достоверным для обоих. То есть когда [один из] спорящих выстраивает доказательство, собственный логический довод обоснован для него достоверным познанием; но как он может знать — достоверен ли этот [аргумент для] оппонента? Ведь особенности чужого ума не являются объектом восприятия или умозаключения.

И откуда известно ему самому, что [его аргумент] обоснован достоверным познанием? Поскольку он издавна охвачен заблуждением, то может и ошибаться.

Итак, мнения спорящих о природе вещей основаны на том, что они *согласились полагать* достоверным.

Поэтому [мы] опровергаем чужую точку зрения исходя из чужого же мнения».

То есть, [по мнению Джаяананды, ни один] из спорящих не знает — достоверен или недостоверен его довод для оппонента, поскольку мысли [другого] недоступны для обоих видов познания. И даже он сам

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

не [может] знать, обоснован ли его довод достоверным познанием: хотя и убежден, что [довод] достоверен, но может и заблуждаться. Поэтому нет довода, достоверного для обоих: [он] считается достоверным лишь [одним из спорящих]. Следовательно, хотя [аргумент] и не обоснован достоверным познанием, — отрицать [чужую точку зрения], исходя из [той же] точки зрения, вполне правильно [^846].

Так объясняет [Джаяананда]. Ещё в том же [сочинении] (P5271: 121.5.3) говорится:

«Также по логике сватантры выходит, что, если достоверным познанием [обоих оппонентов] установлена *связь* аргумента и предиката тезиса, то доказательством является [именно] *самостоятельная предпосылка* (сватантра).

Однако *связь* так не устанавливается: *связь* может быть установлена [лишь] достоверным познанием — восприятием или умозаключением.

Восприятием установить *связь* нельзя: [например,] при восприятии или невосприятии огня с дымом на кухне устанавливается [связь],: «Раз есть это — есть и то» или: «Раз этого нет — и другого нет» — но не относительно любого места, [а только относительно кухни].

Не [устанавливает *связи*] и умозаключение, ибо его объект совершенно определенен: объект умозаключения не может быть любым. Почему?

[Потому, что, например,] осознание непостоянства и прочего возникает лишь в отношении такого объекта, с которым связано основание, подтверждающее тезис; оно не возникает в отношении любого объекта и в любое время.

Итак, *связь* устанавливается лишь на основе мирского мнения, а не достоверного познания. Почему же тогда нельзя опровергать чужую точку зрения логикой *опровер* *гающего вывода* (прасанги)?!»

То есть [Джаяананда] говорит, что, если бы *связь* огня с дымом и [*связь*] непостоянства с произведённым — устанавливались достоверным познанием, то сватантра была бы оправданной. Однако они не устанавливаются достоверным познанием. Если бы устанавливались, то *связь* огня с дымом и [связь] непостоянства с произведенным должна была бы устанавливаться относительно любого места и времени. Но восприятие и умозаключение, показывающие эти *свя* *зи,* [достоверно] устанавливают их лишь в отношении кухни или сосуда, поэтому являются ограниченными. Значит, [и такие] *связи* должны устанавливаться лишь исходя из предположений [^847].

Таким образом, по мнению [Джаяананды], — если используются доводы, *три аспекта*[^848] которых обоснованы достоверным познанием, то это сватантра; а если используются лишь выводы, [вытекающие из] признанных *трёх* [*аспектов*], — то это прасанга.

**[а2]**

Переводчики — ученики этого пандиты [^849] говорят:

«Мадхьямики лишь отрицают чужие мнения; собственных тезисов не имеют. А поскольку *субъект* [тезиса][^850] и прочее не могут быть признаны обоими [оппонентами], то [система] *самостоятельных предпосылок* (сватантра) несостоятельна.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Кроме того, целью логического исследования является лишь опровержение чужих суждений. Помимо этого [мадхьямики] не имеют собственных позиций. Поэтому никогда не следует излагать самостоятельные логические доводы, сватантру.

Итак, остается лишь прасанга. Но она [двух видов]. Утверждающая прасанга сводится к сватантре. Поэтому [мы признаем] лишь отрицающую прасангу.

Это — [система] *опровергающих выводов,* связь и логичность которых признаются [оппонентами] или доводятся до их признания. То есть она не [обосновывается] достоверным познанием.

Опирающееся на нее опровержение чужих точек зрения и мнений осуществляется четырьмя [средствами].

(1) Вывод, вскрывающий противоречия [^851]. [Например], оппоненту, утверждающему, что возникновение обладает смыслом и целью, и [при этом] признает *возникновение из себя,* указывается противоречивость [его мнения]: “Если возникает из себя, то возникает [уже] существующее, что лишает возникновение смысла и цели, поэтому нельзя считать, что оно обладает смыслом и целью; и если [вы] согласны, то нельзя признавать *возникновение* *из себя*”.

Поняв это, оппонент будет вынужден снять [свой] тезис, что и является единственным результатом [такого вывода].

(2) Силлогизм, построенный на признанном [оппонентом][^852].

Им опровергают оппонента, представив признанный оппонентом субъект [тезиса], обоснование и прочее: “Росток, который [вы] считаете *возникающим из* *себя,* не возникает из себя, поскольку наличествует в себе”.

И хотя [в этом заключении] сказано: “Не возникает из себя”, — это лишь отрицание “возникновения из себя”, [предложенного] оппонентом, а не утверждение, поскольку сами мы отсутствие *возникновения из себя* не доказываем.

(3) Вывод, демонстрирующий тождество доказательства и подлежащего доказательству [^853].

[Он] делает все представленные оппонентом для обоснования собственной точки зрения примеры и доказательства бессильными из-за их одинаковости с [подлежащим доказательству].

(4) Вывод, сводящий [тезис оппонента к абсурду] по одинаковому основанию [^854]:

“Раз признаёте то, следовательно, признайте и это”, — сведение [тезиса оппонента к абсурду] по одинаковому основанию.

[Возражение]: — Но есть у вас желание опровергнуть точку зрения оппонента или нет? Если есть, то оно и является позицией. Следовательно, [вы] приводите *самостоятельные* *предпосылки,* доказывающие эту позицию [^855]. Если нет, то высказывание доводов, опровергающих чужой тезис, негодно.

Ответ: — Если при исследовании абсолютного [мы] полагали бы [существование] доказываемого “отсутствия

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

самобытия” или “отсутствия возникновения”, то обязательно представили бы свои тезисы и аргументы. Но, поскольку мы этого не полагаем, то и ошибки не допускаем.

Если бы одно наличие утверждения [об отрицании чужой точку зрения означало бы] наличие позиции, то позиция содержалась бы в любом [утверждении]».

То есть эти [ученики Джаяананды] не доказывают собственной точки зрения, а лишь отрицают чужие. [Для них] утверждение не представляет собой позиции, и отсутствие собственной точки зрения означает при исследовании абсолютного отказ от утверждений об отсутствии самобытия и прочем, а не отказ от всевозможных мнений. Поэтому тех, кто при исследовании абсолютного признаёт отсутствие самобытия в качестве тезиса и доказывает как собственную точку зрения, [они] считают сватантриками, а тех, кто не признаёт этого и лишь отрицает чужие точки зрения, — прасангиками.

**[а3]**

[Некоторые] современники, мнящие себя мадхьямиками-прасангиками, [говорят]:

«Из чего ни исходило бы мнение — из абсолютного или условного, мы не [признаем] его за собственную

позицию даже условно. Если бы [у нас] имелась точка зрения, то [мы] были бы вынуждены признать и доказывающие её примеры и доводы, что превратило бы нас в сватантриков.

Поэтому прасангики не имеют никакой собственной позиции. Ведь в “Опровержении возражений” (29-30) сказано:

> “Если б у меня имелись какие-либо позиции,
> я бы допускал ошибки.
> Но так как у меня нет позиций,
> я совершенно свободен от ошибок.
> Если бы восприятием иль по-иному
> обнаруживалось нечто [самосущее],
> то следовало бы доказывать его или отвергать.
> Но раз оно не [обнаруживается],
> меня не в чем упрекнуть”.

И в “60 доводах” (50) сказано:

> “Великие личности [мадхьямаки]
> свободны от позиций и споров.
> Для тех, у кого нет [даже собственной] позиции,
> может ли существовать чужая точка зрения?!”

И в “Четверосотнице” (400):

> “Кто не утверждает ни о бытии,
> ни о небытии, ни о бытии-небытии,
> тому, хоть и долго [старался бы],
> возразить не сможешь”.

То есть у мадхьямиков нет утверждений и позиций. Как говорится в “Ясных словах” (16.2):

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Мадхьямику не следует делать самостоятельные заключения, ибо он не придерживается [какого-либо] особого мнения”.

И далее (23.3):

“Смысл, отклоняемый *опровергающим выводом,* связан с оппонентом, а не с нами, так как мы не выставляем тезисов”.

И во “Вхождении [в срединность]” (6.173) сказано:

“Упрек, подразумеваемый [вопросом]: ‘[Вы] отрицаете, не касаясь отрицаемого или же касаясь его?’ — относится к тем, кто занимает определенную позицию [^856]; а поскольку мы таковой не имеем, к нам он не относится”.

То есть, поскольку у нас нет тезисов, — нас нельзя обвинить в ошибках.

Поэтому мадхьямики [считают] все установленное установленным лишь “для других”[^857]. Ведь во “Вхождении [в срединность]” (6.81) говорится:

“Как вы, [читтаматрины], полагаете *зависимое* [самосущей] вещью, так мы,

> [мадхьямики],
> не признаем [самосущего] даже условно.
> Итак [^858], хотя все эти [вещи] не существуют,
> для мира мы говорим: ‘Существуют!’[^859]”.

И в “Опровержении возражений” (63) сказано:

“Так как нечего отрицать, я ничего не отрицаю.

> Поэтому, говоря: ‘Отрицает’, —
> вы клевещете [на меня]”.

То есть [у мадхьямиков] нет даже отрицания чужой точки зрения».

**[а4]**

В прошлом некоторые ученые мадхьямики Тибета [^860], приверженцы наставника Чандра [кирти], убедительно опровергнув те мнения, что у мадхьямиков нет собственных тезисов и их обоснований достоверным познанием, излагали такую точку зрения:

«Отвергнув логическим исследованием [представления] об определяемых *собственной характеристикой* объектах и соответствующие восприятие и умозаключение — оба [вида] познания, которые считаются «опирающимися на силу фактов» достоверными способами познаниями, мы, мадхьямики, условно признаём [лишь] неаналитическое, обыденное познание и [его] объекты, и, представив оппонентам словесные доказательства, доказываем правильными аргументами смысл отсутствия *истинного* [*существования*].

Этим [мы] не становимся сватантриками, поскольку обходимся неаналитическим, обыденным познанием».

(б) Опровержение этих четырех [мнений]

**(б1) Опровержение первого мнения**

По мнению [Джаяананды, изложенному] в «Толковании» на «Комментарий “Вхождения [в срединность]”», *довод* и *связь* не обоснованы достоверным познанием. Та причина, [по которой он полагает], что *довод* не обоснован достоверным познанием, неПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

убедительна: ведь [отрицаемое им] мнение, что *довод* должен быть обоснован познанием, достоверным для обоих оппонентов, не отвергает *довода* [лишь] по той [причине], что один из спорящих не знает — достоверен ли [его довод] для оппонента. Поэтому [Джаяананда] не [может] отрицать необходимость достоверного познания довода оппонентом. Ведь если считать, что мысли оппонента неведомы и не известно, обоснован ли для него [довод] достоверным познанием, тогда не известно и мнение оппонента о чем-либо. Поэтому так же невозможно будет, исходя из мнения оппонента, [совершать] отрицание и прочее, ибо, хотя слова оппонента: «Я считаю так», — ясны, — во-первых, нет уверенности в том, что его мнение именно таково, как он говорит, и, во-вторых, чужие мысли не известны.

Основание, [на котором Джаяананда полагает], что *связь* не обоснована достоверным познанием, тоже неубедительно. Когда доказывается *связь* наличия дыма над кухней и наличия огня, основой для понимания [этой *связи*] служит кухня. И на этой [основе] понимается простая (общая) *связь* наличия дыма и наличия огня, но никак не соответствие наличия *кухонного* дыма наличию *кухонного* огня. Поэтому как может [эта] *связь* восприниматься как ограниченная местом и временем?!

В противном случае [^861] кухня не могла бы служить [достаточной] основой для тезиса о такой *об* *щей связи,* и требовалось бы указать другую основу тезиса.

Так, например, и постигаемый относительно звука предмет доказательства – непостоянство, обязательно

охватывает как звук, так и сосуд: оно не может быть непостоянством, присущим только звуку.

Такие доводы убеждают, что и умозаключение, доказывающее *связь,* не следует считать лишённым достоверного познания.

Также неправильно говорить: «Итак, поскольку [*довод* и *связь*] не обоснованы достоверным познанием, оппоненты [выстраивают] доказательства, исходя лишь из допущений». Ведь если бы основанием [доказательства] служило лишь допущение, то оппонента было бы не опровергнуть, поскольку доказательство лишь допущением недостоверно ни для самого [доказывающего], ни для другого, а [общее] для обоих достоверное познание не существует.

Ежели, считая допущения разными, скажете: «Эти [допущения] доказательны, а эти нет», — [отвечу]: «Если [вы] подразделяете допущения на основании лишь [субъективного] признания, то их так же требуется доказывать [^862], а если подразделяете по отсутствию и наличию [в них] достоверного познания, то разрушаете [собственное] мнение о необоснованности [доказательства] достоверным познанием».

**(б2) Опровержение второго мнения**

Когда [вы, последователи Джаяананды], считаете, что [ваше] непризнание тезиса об отсутствии самобытия при исследовании *реальности* означает отказ от сватантры, то [вы] не признаёте этот тезис потому, что его не подтверждает логика исследования: «Есть самобытие или нет?», — или же на том основании, что период исследования *реальности* [его исключает]?

В первом случае: если логика не подтверждает тезиса об отсутствии самобытия, то выходит, что логика

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

не опровергает и тезис о присутствии самобытия, поскольку [эти предпосылки и вывод имеют] одно основание [^863].

Если же [вы] думаете, что во время исследования *реальности* тезис о присутствии самобытия не опровергается, то это весьма нелогично, поскольку раньше [вы] говорили, что [ваши] логические исследования отрицают чужие мнения, а неаналитическое [обыденное] знание не способно отрицать чужие мнения.

Также, если бы было иначе, зачем была бы нужна оговорка: «[Мы] не предлагаем собственные тезисы»? Ведь [тогда вы] не признавали бы и *опровергающих* чужие мнения *выводов*.

А дело обстоит так, как было сказано в основном «Толковании “Опровержения возражений”»: если пользуешься *выводами, опровергающими* чужие тезисы, то отрицаешь присутствие самобытия и тем самым утверждаешь его отсутствие. Третьей возможности здесь нет [^864].

В противном случае, если [некто] скажет слова, противоположные [вашим]: «[Мы] утверждаем отсутствие самобытия, но не отрицаем его присутствия», — что вы ответите?

Если подумаете: «При утверждении об отсутствии самобытия, несомненно, должно отрицаться самобытие», — [мы ответим], что тогда действительно и [обратное] — при отрицании самобытия, несомненно, должно утверждаться отсутствие самобытия.

[Во втором случае], если [вы] думаете: «Поскольку это — время исследования *реальности,* утверждения об отсутствии самобытия и прочем невозможны», — то укажите причину такой [невозможности]. Может быть, полагаете: «Если во время исследования *реальности* [нечто] наличествует, то должно быть абсолютным, поэтому [мы] не признаем [таких условных тезисов]»?

[Эта мысль] нелогична, и вот почему. Если не признавать периода исследования *реальности,* то необходимо полагать, что не существует [и] период исследования посредством срединной логики. А если такой период допустить, то обязательно придется признать исследователя, логику исследования, основу исследования, совместно исследующего оппонента и прочее. Так разве всё наличествующее в это время должно быть абсолютным?

Также не удовлетворяет ум и такое [ваше] высказывание: «Простой *опровергающий* [*вывод* оперирует] признанным другими или тем, к чему приводит, наконец, их мнение, поэтому, хотя и не [обоснован] достоверным познанием, опровергает [чужую точку зрения]». Это [высказывание] опровергается подобно тому, как опровергалось предшествующее, первое мнение.

А если [вы] выскажете суждение: «Во время исследования *реальности* мнения отсутствуют, а на условном [уровне] мнения присутствуют», — оно будет абсурдным, поскольку противоречит тому, что период исследования *реальности* невозможен на абсолютном [уровне], а должен считаться условным. Такое [суждение] тоже не может быть отличительной особенностью прасангиков, ибо, если и допустим, что отсутствие во время исследования *реальности* означает отсутствие на абсолютном [уровне], — таких мадхьямиков, которые признавали бы присутствие мнений на абсолютном [уровне], вообще нет.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

**(б3) Опровержение третьего мнения**

В высказывании: «Мадхьямики даже условно ничего не утверждают», — как уже указывалось, отсутствует точное определение объекта логического отрицания. Если при этом логическими доводами отрицания самобытия отрицают чужие [точки зрения], то, когда [оппонент] возражает, осознают, что собственное мнение находится в таком же [положении], как и чужое, поскольку ведать не ведают, как избежать ошибок при изложении собственного мнения. Тогда существование или несуществование всех взаимозависимых [элементов] сансары и нирваны приравниваются существованию или несуществованию Бога.

Поэтому такое [высказывание] является злословием против мадхьямиков и притом самым низменным. По поводу его опровержения уже много говорилось.

Исследующий: «Имеют мадхьямики тезисы или нет?» — должен признать ту «середину» (мадхьяму), которая делает [человека] «сторонником срединности» (мадхьямиком). Поэтому он вынужден признать и [лишенное крайностей] понимание, что ни одна пылинка не существует абсолютно, а [только] условно, — все [явления] подобны иллюзии, [поскольку возникают] взаимозависимо.

Следовательно, позиция есть. И она должна устанавливаться как результат опровержения превратных тезисов о противоположности этих двух [положений] — об абсолютном существовании и несуществовании на условном [уровне]. Таким образом, достоверное познание — понимание отрицаемого и доказуемого, имеет место.

Кроме того, поскольку находим речи мадхьямиков, безошибочно учащих ими других тому, что они сами познали, и поскольку оппоненты не [могут выдвинуть] против их положений никакого соответствующего Дхарме возражения, то эта система — чистейшая.

Раз так, то умный, если и не умеет сам безошибочно изложить систему мадхьямиков, не злословит: «Ее нет», — а, вооружившись логикой обусловленного происхождения, разрешает все противоречия, исходя из системы мадхьямиков, изложенной мудрецами, преданными [этому методу] рассечения всех сетей ложных воззрений, и не станет полагаться на ошибочные отказы [от тезисов и прочего].

И в «Ясных словах» (24.15) сказано:

«Таким образом, наша система совершенно чиста и совершенно не противоречит никаким элементам [нирваны и сансары]. Но [вы, реалисты], чья система груба, поверхностна, ошибочна, противостоите [нашей системе] и по глупости не умеете отличить пороков [своей системы] от достоинств [нашей]:

“Вы свои ошибки [нам вменяете в вину]...”»

И т. д., как цитировалось ранее, — положения системы мадхьямиков, исходящие из пути достоверного познания, устанавливающего абсолютное, и пути условного достоверного познания, не обнаруживают ошибок. Поэтому можно быть уверенным в том, что они чисты и позволяют [без противоречий] признать все элементы нирваны и сансары.

В противном случае: если бы нельзя было признать ошибочным [ваше] высказывание: «Мадхьямики не имеют собственной системы», — из тех же оснований последовал бы [вывод], что никак

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

невозможно опровергнуть и высказывание: «Любые изречённые слова ложны». Не можете [вы] и так сказать: «[Наше] высказывание об отсутствии утверждений не указывает на то, что у [нас] есть утверждения, потому нет и ошибки, поскольку [мы] ничего не утверждаем».

Ведь тогда [не было бы ошибкой] сказать: "Любые изречения ложны". [Мы могли бы возразить, что, если] "любые слова ложны" – тогда не подтвердить истинность и этих слов, и потому нельзя будет указывать на противоречия в словах. Также во «Вхождении [в срединность]» (6.147) сказано:

«Если была бы такая вещь, как “я”, то, как и сущности, относящиеся к психическому, оно не было бы неопределяемым».

То есть ватсипутрии признают субстанциональное «я», о котором нельзя сказать ни что оно тождественно с *совокупностями,* ни что отлично от них. [По-вашему, выходит, что мадхьямики] не могут [опровергать позицию ватсипутриев] такими [словами]: «Если бы существовало субстанциональное [Я], то можно было бы сказать — тождественно оно с *совокупностями* или отлично от них; его неопределенность была бы нелогичной».

Ибо [ватсипутриям] было бы достаточно ответить: «Против нашего тезиса о субстанциональном Я, которое нельзя определить ни как тождественное с *совокупно* *стями,* ни как отличное [от них, ваш] довод: “Необходимо определить [его] как тождественное с [*совокупностями*] или отличное [от них]”, — не имеет логического основания».[^865]

Если же [вы, мадхьямики,] скажете: «Когда говорят, что существует субстанциальная личность, но и не отождествляют ее с *совокупностями* и не отделяют от них, — это противоречие. Следовательно, такая неопределенность недопустима, — вот почему [мы] и приводим этот довод», — то ведь точно так же недопустимо и [ваше] заявление: «Раз [мы] ничего не утверждаем, то не имеем тезисов».

[Возражение]: — Но ведь когда на наши слова: «У нас нет тезисов», — [вы] отвечаете:

«Отсутствие тезисов уже есть тезис», — это всё равно как некто на слова: «У меня ничего нет», — ответил бы: «Дай [мне] то “ничего”».

[Ответ]: — Так сказать — значит не понимать [нашего] предшествующего довода. Мы не утверждаем, что отсутствие тезисов — это тезис.

— Что же тогда вы утверждаете? — [Мы] указываем, что [ваше] заявление: «[Мы] не имеем тезисов», — обязательно [приводит вас к] тезису о неимении тезисов. Поэтому [вы] не способны избегнуть опровержения собственных слов.

Если же данное ваше высказывание [об отсутствии тезисов у мадхьямиков] не является системой мадхьямиков, нелепо доказывать [его], цитируя *отца,* святого [Нагарджуну, его] *сына* [Арьядеву] и других.

Нет такого положения в школе Чандракирти, невозможно оно и в остальных буддийских школах, поэтому выпадает из нашего Учения.

Но, если вы говорите, что [оно] является мадхьямакой, в частности системой Чандракирти, то это протиПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

воречит [вашему] высказыванию, что они (мадхьямики) не имеют собственной системы.

Также, уповая на свободу от тезисов, некорректно говорить: «Положения формулируем лишь *длядругих*». Ведь, хотя [вы], утверждая: «Существование формы и прочего нужно признать лишь *длядругих*», — не признаете существования формы и прочего, но обязательно должны признать [его cуществование] *для других,* поэтому не уходите от выставления тезисов.

В случае такого [признания вы] должны признать [существование] других, для которых предназначена [эта] формулировка, и т. д. Поэтому [ваше] высказывание: «Нужно признать лишь для других», — не только не способствует, но и вредит [вашему] «неимению собственного тезиса».

Если [вы], отвергая явное, которое не могут отвергнуть даже локаятики, скажете: «Однако мы не говорили, что у нас нет собственного мнения и что [мы нечто] признаем лишь *для других;* вы это только восприняли, [что мы так говорили]», — мы [ответим], что, если вы сами не ведаете, что говорите, весьма удивительно, [как вы] знаете о том, что мы «восприняли» и т. п.

Если так, то зачем же нужны утверждения: «Не имеем тезисов», — и подобные?! Тогда ведь проще говорить все, что [вздумается], а потом отказаться [от своих слов], благодаря чему [никто не сможет] обвинить [вас] в ошибках.

Можете сказать: — Прасангики формулируют положения лишь *для* *других;* ничего не утверждают сами.

[Ответим]:

— Как [вы] тогда, отвергнув систему сватантры, можете верить системе Чандракирти, положившего начало прасанге?! Ведь как сватантра, так и прасанга невозможны [для вас] в качестве собственной позиции. Или же, если прасангой [вы] можете [пользоваться] *для* *других,* тогда, следовательно, и сватантра, в случае необходимости, применима *для других*.

Признающие читтаматру *для других,* но не признающие ее в качестве собственной позиции не могут считаться читтаматринами. Так и те, для которых прасанга, излагающая суть срединности при помощи *опровергающих выводов,* невозможна в качестве собственной позиции, а формулируется лишь для других, — не могут быть прасангиками, не являются и сватантриками.

Таким образом они ясно указали: «Мы не являемся мадхьямиками».

[Во «Вхождении в срединность» (6.81)] сказано:

> «Итак, хотя [в абсолютном смысле] не существуют,
> для мира мы говорим: “Существуют”».

Однако смысл этих [слов] не может служить основанием того, что все положения [должны] формулироваться [лишь] *для других,* поскольку отсутствие у явлений самосущего бытия устанавливается в сфере логики, правильно исследующей: «Есть самобытие или нет?», — а не в сфере ограниченного обыденного сознания. Почему? Если бы отсутствие самобытия устанавливалось посредством этого [сознания], то последовал бы абсурдный вывод, что логика [исследования реальности] не нужна. Ведь там же сказано: «...для мира [говорим]: “Существуют”».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

То есть положение о существовании формы и прочих [явлений] формулируется для мирских людей. А слова: «Относительного не признаем», — означают непризнание такого [самодовлеющего относительного], как «зависимое» читтаматринов, а не отказ признать в своей системе относительное вообще.

Ведь сказано: «Какие вы признаете *зависимые* сущности, такие...»

Это ответ на возражение [читтаматринов] в начале того текста: «Раз вы доводами или аргументами отвергаете [наше] *зависимое,* то и мы вашими же аргументами отвергаем ваше *относительное*». Поэтому [те слова] означают: «Как вы признаете зависимые сущности, способные выдержать логический анализ [с позиций *реальности*], так мы, [мадхьямики], такого относительного не признаем, ибо они не сходны: [ваше зависимое] может быть опровергнуто логикой, [наше относительное] – нет».

Слова «для мира» указывают не на сферу других [взглядов], чуждую нашему собственному мировоззрению, а на неискажённое обыденное сознание: поскольку в нем должно устанавливаться существование всех относительных вещей и поскольку мадхьямики тоже имеют в своих умах достоверное познание, устанавливающее условное.

Поэтому слова «не существуют» следует понимать как «не существуют *по собственной характеристике*[^866]».

Недопустима такая трактовка [этих строк «Вхождения в срединность» (6.81)]: «Не существуют *по соб* *ственной характеристике,* но и существуют» [*по соб* *ственной характеристике*], — или: «Не существуют, но [вообще] существуют», — поскольку в этом [тексте

указывается] способ определения условных вещей в собственной [системе мадхьямиков] и поскольку существующего *по собственной характеристике* нет даже на условном [уровне].

Также в толковании этого [текста] приводится поясняющая цитата [из сутры]:

«Признанное в миру существующим или несуществующим я, [Татхагата], тоже полагаю таким».

Поэтому [явления] не могут не существовать [вообще]. Значит, дело обстоит так, как говорится во многих [источниках]:

«В абсолютном смысле [они] не существуют, а в условном существуют».

Поэтому в «расхождении» смысла слов: «...не существуют, но... существуют», — нет никакой ошибки.

[Возражение]: — Но еще необходимо объяснить, что означает указанное в «Опровержении возражений» отсутствие позиций и тезисов. Ведь если утверждать: «Росток лишен самобытия», — то приходится иметь и логический довод: «Поскольку [он возникает] обусловленно — и пример: «Подобно отражению». Таким образом [вы вынуждены] считать, что при помощи силлогизма (sbyor ba’i ngag), доказываемого посредством [аргумента], оппоненту представляется довод, [состоящий из] характеристики тезиса [^867] и двух видов связи [^868], и вывод, [приводящий к] пониманию. Но тогда получается, что [вы] всего лишь питаете неприязнь к названию «сватантра»; зачем же изнурять себя в отрицании сватантры?!

[Ответ]:

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

— Такие указания отсутствия тезисов и положений, о которых вы упоминаете, встречаются, но также существует много высказываний, вынуждающих признать [наличие у мадхьямиков] тезисов. Поэтому можно ли доказать отсутствие [у мадхьямиков] позиции, приведя одни лишь [цитаты]?

Однако возникновение сомнения: «Делает ли наличие тезиса об отсутствии самобытия [человека] сватантриком?» — вполне возможно, поскольку этот [вопрос] является очень тонким и трудным. Ответ на него дам в разделе, в котором представлено наше мнение [о системах прасанги и сватантры].

Кстати, высказывание относительно отсутствия тезиса в «Опровержении возражений» (29) приводится в контексте диспута мадхьямиков, утверждающих: «Вещи лишены самобытия», — с реалистами, утверждающими: «Если в словах этого тезиса содержится самобытие, то отсутствие во всех вещах самобытия не обосновано; а если нет самобытия, то нельзя опровергуть [ими] наличие самобытия».

Также, согласно приводившейся цитате из основного «Толкования “Опровержения возражений”», [знаем], что отрицания и доказательства вполне возможны и при отсутствии самобытия.

Поэтому [мадхьямики и реалисты] не спорят о наличии или отсутствии тезиса вообще, а спорят о наличии или отсутствии самобытия в словах тезиса [мадхьямиков]: «Все вещи лишены самобытия». Если мы признаем, что в словах такого высказывания присутствует самобытие, то допустим ошибку, противоречие [собственному] тезису об отсутствии самобытия во всех вещах. Но мы этого не признаём,

и посему такой ошибки не допускаем. [Так говорят мадхьямики и] таков смысл [указания в «Опровержении возражений»], — поэтому оно не может служить доказательством отсутствия у [мадхьямиков] тезисов: ибо отсутствие самобытия и небытие — совершенно разные вещи.

[Также следующей строкой того же текста (30)]: «Если бы восприятием иль по-иному...», — и последующими словами сказано, что восприятие и иной [вид достоверного познания][^869] лишены объекта. Это, согласно приводившейся ранее цитате из «Ясных слов», указывает, что в достоверном познании и познаваемом нет самосущего объекта познания и познающего, но не указывает, что нет обусловленно возникающего достоверного познания и его объекта.

То есть [реалисты] думают: «Если бы *собственнаяхарактеристика* вещей, установленная восприятием, [им же] отрицалась, это было бы логично; но когда мадхьямики говорят: “Все вещи *пусты,* лишены самобытия”, — то, поскольку восприятие и воспринимаемые объекты относятся к вещам, они [тоже] должны быть *пусты,* лишены самобытия. Но тогда они не существуют, и поэтому данный [вид достоверного познания] не [может] отрицать [*собственную характери* *стику* вещей]».

А упомянутый фрагмент «Опровержения возражений» (5) является ответом на следующие слова [реалистов]:

«Если бы восприятие, обнаружив [самобытие] любой вещи, отвергло бы е¸, — чем бы воспринимались вещи? Ведь и это восприятие стало бы несуществующим».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

И в толковании этого [отрывка] пересказаны [слова реалистов]:

«— Если бы вы, [мадхьямики], восприняв [самобытие] всех вещей, отвергали его: “Все вещи *пусты*”, — это было бы возможно. Однако так произойти не может. Почему же?

Поскольку [один из видов] достоверного познания — восприятие тоже относится ко “всем вещам”, то [и оно, по-вашему], “пусто”. Тогда и всякое постижение вещей тоже “пусто”. Таким образом, достоверное познание лишено объекта. А если нет объекта — невозможно и отрицание. Седовательно, [ваше] высказывание: “Все вещи *пусты*”, — неправильно».

[Также] сказанное в «Четверосотнице» (400):

> «...ни о бытии, ни о небытии,
> ни о бытии-небытии...», —

в толковании объясняется, что, сколь долго ни [пытайся], — теорию *пустоты* не опровергнуть. И если вы говорите: «[Мы] не признаем даже *пустоты*», — то как можно этот [отрывок цитировать] как обоснование отсутствия каких-либо положений?! Ведь в «Толковании “Вхождения [в срединность]” (6.175)» сказано:

«Поскольку для [мадхьямиков], исповедующих номинальное существование (btags yod) [вещей], неприемлемы положения о двух [крайностях][^870], то те, кто опирается в отрицании на две [крайности], никогда не смогут [опровергнуть] мадхьямиков, отвечая им».

В связи с этими словами, [Чандракирти] цитирует [то же] четверостишие Арьядевы:

«...ни о бытии, ни о небытии...»

Таким образом утверждается, что [мнение мадхьямиков], признающих номинальное существование, исключает существование субстанциональных вещей, и не опровергается ни теми, кто говорит об [*истинном*] *существовании* вещей, исповедуя самосущее, ни теми, кто, говоря о несуществовании вещей, отрицает всю функциональность формы и прочих реалий.

Поэтому [это четверостишие] не обосновывает отсутствие собственной позиции [мадхьямиков]. И совершенно ясно, что существование, несуществование и прочие [из *четырех*] *возможностей* приравниваются признанию двух [крайностей]. Поэтому здесь дело обстоит так же, как объяснялось в разделе отрицания *четырех альтер* *натив* и отвержения теории существования и несуществования.

[Кроме того, 50-й] стих «60 доводов» комментируется в «Толковании» так:

«Поскольку, согласно [сказанному], нет реального (dngos po), то не существует ни собственная, ни чужая позиция. *Омрачения* осознавших это воистину прекращаются».

То есть в качестве причины отсутствия позиций здесь указывается отсутствие реального, а под реальным подразумевается [определяемое] собственной характеристикой, или самосущее. Ибо, если бы ею считалась функциональность, то это противоречило бы утверждению, что осознание ее отсутствия прекращает *омрачения*.

Поэтому «отсутствием позиций» [здесь] называется отсутствие признания самодовлеющих реальных веПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

щей. Ведь ранее в «Толковании “60 доводов” (46)» было сказано:

«Кто не постиг глубины сей *сути* обусловленного происхождения и представляет *собственные характеристи* *ки* вещей, тот лелеет веру в [самодовлеющие] реалии и определенно

“Цепляется за страшное дурное воззрение — источник страстной привязанности и ненависти, вследствие чего преда¸тся [великому] спору [из-за отделения себя от других][^871]”».

То есть приписывание вещам *собственных характери* *стик* [здесь] называется «верой в реалии».

Итак, в данных наставлениях не указано, что у мадхьямиков нет собственной позиции. Поэтому так же следует понимать смысл сказанного в «Ясных словах», — вслед за цитатами из «Опровержения возражений» и «Четверосотницы» — :

«Ибо [мы] не имеем *иных* позиций».

А сказанное [в «Опровержении возражений» (64)]:

«Поскольку вовсе отрицаемого нет, то я и ничего не отрицаю», —

означает следующее. Если из двух [возможных пониманий] отрицаемого возьмем отрицаемое как объект, — приписываемое самобытие, то на том основании, что его нет, было бы неверно говорить: «Не отрицаю». Следовательно [здесь] имеется в виду отрицаемое-субъект, — воображение [самобытия].

В «Толковании» (P5232: 63.4.5-6) этого [места] говорится:

«Поскольку сказано, что нет и отрицающего, то отсутствие обоих [означает] отсутствие самосущих отрицаемого и отрицающего. А вы, [реалисты], полагая их существующими, впадаете в терминализм, говоря: “Этим то отрицаю!”»

[Следовательно], мнение, что оба подобны иллюзии, не исключается. Ведь в «Опровержении возражений» (23) сказано:

> «Как фантомы [уничтожают] фантомов
> или иллюзионист посредством
> иллюзий прекращает иллюзии,
> так и [наше] отрицание».

И далее (67-68):

> «Когда бы было самосущим восприятие,
> зависимо б оно не возникало.
> А восприятие, возникшее зависимо,
> разве не является *пустым*?

> Когда бы было самосущим восприятие,
> кто мог бы от него тогда избавиться?!
> И с остальным бы так происходило.
> Поэтому нас не в чем упрекнуть».

Согласно этим словам, если бы восприятию миража как воды было присуще самобытие, оно не могло бы возникать в зависимости от своих причин и условий, и никто не мог бы избавиться от такого восприятия.

Сказанное в «Ясных словах»: «Поскольку мы не имеем тезисов», — тоже не обосновывает отсутствие [у мадхьямиков] собственной точки зрения, ибо эти [слова лишь] означают, что у [мадхьямиков-прасанПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

гиков] нет тезисов как *самостоятельных предпосылок* (сватантры).

[А цитированное вами] из «Вхождения [в срединность]» упоминание об «отсутствии позиций» означает следующее:

В нашей системе считается, что опровергаемое и опровергающее оба не-самосущи. Вы же, [реалисты], считаете, что причина и результат самосущи. При этом [отрицаете наше мнение] с помощью логического исследования: «Встречается ли причина с результатом при его порождении?» [Но такое] отрицание неприменимо к нам, ибо [ничто] не вынуждает [нас] полагать, что [какая-либо вещь] способна устоять против логического анализа.

Это [упоминание] вовсе не [означает] отсутствия собственной позиции. Ведь в толковании этого текста (6.173) говорится:

«Наша система не содержит ошибок, как [ваша]. Почему? [Потому что] в нашей системе опровергающее не производит опровержения, встречаясь с опровергаемым, также опровергающее не производит опровержения и вне встречи с опровергаемым, поскольку опровергаемое и опровергающее оба не-самосущи. Поэтому [мы] не рассматриваем встречу или не-встречу [причины и результата]».

Этими словами утверждается не отсутствие тезисов, а отсутствие самосущего для обоснования несостоятельности производимого реалистами логического исследования. В подтверждение этого цитируется «Сутра Матери [Праджняпарамиты]» [, где говорится, как], исследуя [постижение], Шарипутра спросил Субхути,

каким образом постигаются невозникающие дхармы — при помощи возникающих или невозникающих дхарм, а [Субхути ответил], что ни теми, ни другими не постигаются.

Тогда Шарипутра спросил: «Разве достижение и постижение не существуют?!», [а Субхути ответил]: «Согласно изречённому выше (см. с. 1069), оба существуют, но не в перспективе двух [возможностей, предложенных тобой]. То есть, условно они существуют, а абсолютно — нет».

Приводя в пример [это] высказывание, [Чандракирти] говорит, что такими [следует] полагать [все *явления*], и комментирует в «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.173):

«В этой [сутре] отрицается постижение посредством возникающих или невозникающих дхарм, ибо [признание такого постижения] вед¸т к двум [крайностям]. Условно, для мира, достижение призна¸тся и без исследования этих двух [возможностей], поскольку при отсутствии [самосущих] вещей [такого рода исследование было бы] нелепо. А опровергаемое и опровергающее ни встречаются, ни не встречаются, но, условно, опровергающее опровергает опровергаемое. Это так».

Этими словами ясно говорится, что, если логически исследовать: «Встречаются или не встречаются [опровергающее и опровергаемое]», — то обе [возможности] исключают опровержение, но этим не отрицается существование опровержения; поэтому условно необходимо признать опровержение чужой точки зрения.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Кроме того, [Чандракирти] признает и логическое доказательство доказуемого. Ведь сразу после цитированных выше [слов он] говорит (6.174-175):

«“Также то, что происходит с диском солнца во время затмений и т. д., вы видите и в его отражении. Хотя [объяснение] этого отражения [в любом случае] нелогично, — встречается солнце с ним или нет, но зависимо, условно некое [отражение] возникает”.

И хотя [отражение] не *истинно,* [смотрящийся в зеркало может] украсить свое лицо, следовательно, отражение существует.

Так и здесь: логика, видящая возможность очищения “лица” мудрости [от грязи неведения], постигает доказуемое [отсутствие самосущего], исходя из необоснованности [доказательств противоположного][^872]. Это так.

Поскольку нет ни малейшего [самосущего] “отражения”, то и при рассуждении: “[Отражение] возникает, встречаясь с диском солнца или не встречаясь?” — [оно] никогда не обнаруживается. Однако когда видим отражение, обусловленное близостью формы, мы, конечно, осуществляем задуманное [очищение лица и т. п.]. Так и *пустое* от самобытия опровержение опровергает опровергаемое. Также *пустая* от самобытия и лишенная [самосущего] обоснования логика доказывает доказуемое, не сводясь при этом к двум [крайностям]. Поэтому неправильно заявлять, что мои слова так же могут быть сведены к абсурду, как ваши. Так следует [понимать эти строфы]».

Этим [Чандракирти] отвечает [оппонентам], что [их] логическая аналогия [^878], обращенная против него, не доказывает [ошибочности его мнения]; но не говорит: «Не имею собственной позиции».

Также у нас нет ошибки признания самосущих причин и следствий, когда, исследуя: «Причины порождают следствия, встречаясь с ними, или не встречаясь?», — приходим к отрицанию [причин и следствий], но ошибка избегается на основании убеждения в отсутствии самобытия, а не тезиса: «[У нас] нет собственной позиции». Ведь в «Толковании “Вхождения [в срединность]” (6.170)» говорится:

> «“— А как по-вашему?
> — Поскольку и то, и другое [^874]
> иллюзии подобно тоже,
> ошибки мы не допускаем,
> и вещи существуют в мире”.

Для кого есть самодовлеющие порождаемое и порождающее, тот предается [ошибочному] анализу [^875]. А по [мнению мадхьямиков]: вещи, подобно иллюзии, порождаются [лишь] ложным приписыванием, поэтому по природе не рожд¸нны; и, хотя они не-самосущи, но, подобно волоскам и прочему, что видит больной катарактой, — являются объектами воображения; они не подлежат [логическому] анализу [^876]. Поэтому нас нельзя [упрекнуть] в указанной вами ошибке. И [мы призна¸м] существование вещей, которые установлены в мире без анализа. Значит, вс¸ на своем месте».

То есть [Чандракирти] обосновывает упрек оппонента в ошибке тем, что оппонент признает самосущее, а для обоснования собственной правоты представляет тезис о подобии [явлений] иллюзии. Следует понимать, что безошибочность системы срединности устанавливается исходя [именно] из такого понимания.

В общем, в Слове высшего смысла и трактатах по

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

срединности бесчисленно [много таких] высказываний, [как]: «Это такое, а то не такое»; «То и это не существуют, а то и это существуют». И нужно ли приводить [еще какие-то] специальные цитаты в доказательство того, что такие [высказывания] выражают мнение их авторов? Иначе, в этих фрагментах текстов, где [определённо] не говорится: «Так считаю, признаю», — [а просто] объясняется их смысл, [мы] не сумели бы различить: «Это позиция автора, а это нет».

Если же [вам] нужны определенные слова: «полагаю», «признаю», «утверждаю», — то и они многократно высказаны. [Например,] в «Опровержении возражений» (28) сказано:

«Без признания условного мы не учим [ни о чем]».

И в «60 доводах» (7):

«Как называют “прекращением” разрушение возникшей вещи, так и святые полагают прекращение подобным [уничтожению] созданной иллюзии».

Еще (45):

«Кто вещи, [возникающие] обусловленно, полагает [отражению] луны в воде подобными: ни *истинно* сущими, ни, наоборот,

> несуществующими, —
> тех не захватывают [ложные] воззрения».

И в «Хвале ушедшему от мирского» (4) говорится:

«[Вещи], что возникают от причин,

> не существуют без них.
> Почему же тогда определенно не полагать,
> что [они] походят на отражения?!»

И далее (6):

«Поскольку ощущение не существует

> без ощущаемого,
> оно лишено самости.
> [Итак, Бхагаван,] ты полагаешь,
> что ощущение само по себе не существует».

И еще (8):

> «Также ты учишь, что
> деятель и дело [лишь] условны,
> [ибо] ты их считаешь
> существующими взаимозависимо».

И далее (15):

> «От кратковременной, разрушившейся причины
> не может произойти следствие —
> и от неразрушившейся не [может].
> [Поэтому] ты полагаешь возникновение
> подобным сновидению».

И еще (20):

> «То, что происходит обусловленно,
> ты полагаешь *пустым*».

И в «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.160) сказано:

«Мудрым следует подумать: “Эта позиция безошибочна и полезна”, — и без колебаний принять ее».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

И также (6.158):

«Таким образом, поскольку мы полагаем, что [все вещи — лишь] обозначения, опирающиеся только на условия, возникающие взаимозависимо, благодаря этому в нашей системе ничто условное не становится несуществующим. И оппонентам следует е¸ принять».

То есть [они] вынуждены признать ее. [Есть] и многие другие подобные [высказывания].

Также в «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.7,8): «Сначала высказываются четыре тезиса, а затем приводится их логическое доказательство:

> Оно не возникает из [себя],
> а из другого — уж тем более.
> И из обоих не [возникает];
> как же без причин [произойдет]?»

Так излагаются четыре тезиса. Подобно же говорится и в «Ясных словах».

Итак, в системе покровителя Нагарджуны и Чандракирти есть собственные позиции, тезисы и утверждения.

**(б4) Опровержение четвертого мнения**

Представляется, что этим [мнением] условно [признается] существующее по *собственным характери* *стикам,* но отрицается [даже] на условном [уровне его] способность устоять против логического анализа. Неправильность [такой позиции] уже объяснялась [^877]. К тому же неправильно полагать, что, [когда] мадхьямики доказывают оппонентам-реалистам посредством силлогизма «для других» [отсутствие

самосущего, то приемлемая [^878]] для обеих сторон тройственная аргументация [^879] [является] системой наставника Чандракирти. Ведь в «Ясных словах» особо проводится отрицание такой [аргументации]. Кроме того, даже если не называть её «аргументацией силой фактов»[^880], она, несомненно, является аргументацией сватантры.

Об этом еще буду говорить, поэтому здесь пока остановимся.

2. Представление нашей позиции

Если изложить, как прасангики определяют собственную систему, отталкиваясь от опровержения системы сватантриков, — будут понятны обе системы. Поэтому так и сделаю.

Хотя в «Ясных словах» много говорится об этом, — опасаясь многословия, здесь укажу лишь главное, в двух [разделах]: (а) собственно опровержение сватантры; (б) почему в нашей [системе] нет [этих ошибок сватантры].

(а) [Собственно опровержение сватантры]

Здесь две [темы]: (а1) указание изъяна позиции [сватантриков] — отсутствие основы [тезиса — взаимоприемлемого] *субъекта*[^881]; (а2) указание, что и аргументация [сватантриков] несостоятельна из-за этого изъяна.

**(а1)**

Эта [тема] из двух частей: (а1.1) изложение позиции [сватантриков]; (а1.2) её опровержение.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

**(а1.1) [Изложение позиции сватантриков]**

Разделы [опровержения сватантры] являются самыми трудными для понимания из всего, что высказано в «Ясных словах». Если изложить [позицию сватантриков], цитируя «Ясные слова» (гл. 1), то пересказана она следующим образом:

[Бхававивека поясняет: «Буддист, говоря вайшешику][^882]: “Звук непостоянен”, — [должен] придерживаться общего [с оппонентом] *субъекта* и предиката [^883], а не специфического. Если бы [он] придерживался специфического, то термины “вывод” и “следствие” утратили бы [связь].[^884]

То есть, если бы [он] придерживался понятия звука как производного от четырех *стихий,* это было бы неприемлемо для оппонента.

А понятие [звука] как свойства пространства неприемлемо для самого буддиста.

Подобным образом, когда вайшешик говорит [мимансаке] о непостоянстве звука, — если бы [он] считал звук произведенным, это было бы неприемлемо для оппонента. А “самопроявляющийся” [звук] неприемлем для него самого.

Так же и с [предикатом —] разрушением (т. е. непостоянством звука). Если бы буддист [допустил], что оно имеет [отдельную][^885] причину, [появляющуюся позже звука], это было бы неприемлемо для него самого [^886], а если — не имеет [отдельной] причины, то было бы неприемлемо для оппонента (вайшешика).

Поэтому, как в тех [случаях] придерживаются общего *субъекта* и предиката, так и здесь [следует] придерживаться только лишенного специфики *субъекта* высказывания».

Смысл [сказанного] следующий.

[Сватантрики] думают: «Если бы буддист, говоря вайшешику: “Звук непостоянен”, — обозначил *субъект* [этого суждения]: “Звук, возникающий от стихий”, — то [такой *субъект*] был бы неприемлем для вайшешика. А если бы определил *субъект* как “звук, свойственный пространству”, то он был бы неприемлем для него самого.

Также, когда вайшешик утверждает мимансаке: “Звук непостоянен”, — если бы он определил *субъект* как “произведенный звук”, это было бы неприемлемо для мимансаки. А если бы он определил *субъект* как “звук, существовавший, но проявляющийся благодаря условию [своего] прежнего присутствия”, [он] стал бы неприемлем для него самого.

Поэтому нельзя выставлять в качестве *субъекта* частное, специфическое мнение. Ведь, поскольку *субъект* является основой исследования предикатов для обоих оппонентов, он должен быть для них взаимоприемлемым.

Как *субъект* [суждения] должен быть обоюдоприемлемым, так и предикат — непостоянство — должен [иметь] лишь общий [смысл], приемлемый для обеих [сторон], а не частный. И такое согласие необходимо уже при указании примеров [непостоянного] — до того, как приступать к доказательству.

Подобным же образом, — когда мадхьямики доказывают чужим школам отсутствие возникновения-из-себя глаз и прочих внутренних баз [сознания] или формы и прочих внешних баз, а также доказывают нашим школам реалистов не-возникновение из другого, — то, если бы они определили *субъект* [своего суждения] как “*истинно* [*существующие*] глаза и прочее”, он был бы неприемлем для них самих, а если бы определили *субъект*

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

как “иллюзорные глаза и прочее”, он был бы неприемлем для оппонентов. Поэтому [следует], отбросив такие частные [определения], установить *субъект* как просто глаза или форму [и т. д.]. Ведь, поскольку он для обоих — мадхьямиков и реалистов — является основой исследования наличия или отсутствия возникновения-из-себя и прочих особых характеристик [вещей], то должен быть приемлем для обоих».

«Приемлемый [для обоих]» означает, что оба оппонента используют для установления [субъекта доказательства] одинаковое достоверное познание.

**(а1.2) Опровержение [позиции сватантриков]**

Здесь два [пункта]: (а1.2.1) несостоятельность [этой позиции] по смыслу; (а1.2.2) несоответствие приведенного примера.

**(а1.2.1)**

В «Ясных словах» (гл.1; D3796; HA 9b3-10a1) [в ответ сватантрикам] сказано:

«Это не так. Ведь когда опровержение [абсолютного] возникновения определяется как предикат, подлежащий доказательству, то его опора — *субъект* — [форма и т. п.], обнаруживаемая лишь ошибочным [познанием [^887]] собственная сущность [глаз и прочего], на [уровне] *реальности* исключается. [Это] признает сам [наставник Бхававивека].

А ошибающееся [сознание] и безошибочное — совершенно разные [вещи][^888].

Поэтому, когда ошибающееся [сознание] воображает несуществующее как существующее — подобно тому, как

больной катарактой [видит] волосы и прочее, — разве оно воспринимает хоть частицу существующего?

И тогда, когда безошибочное [сознание святого при *ровном сосредоточении*] не приписывает не существующего в *действительности* — подобно тому, как лишенный катаракты [не видит] волос и прочего, — разве оно воспринимает хоть частицу [формы и прочего] относительного, несуществующего?

Именно поэтому изрекли уста наставника (“Опровержение возражений”, 30):

> “Если бы непосредственным восприятием
> или прочими [видами достоверного познания]
> была бы обнаружена некая [самодовлеющая]

> сущность,
> то следовало бы ее доказывать или отрицать.
> Но, поскольку она не существует,
> обвинить меня не в чем”.

Итак, поскольку ошибающееся и безошибочное сознания — совершенно разные вещи, то в состоянии безошибочного [сознания] ошибающееся отсутствует. Разве тогда существуют глаза [или прочее] относительное, способное служить *субъектом* [тезиса, приемлемым для обоих оппонентов]?! Поэтому [вы] не избегаете ошибок лишенной основы позиции и лишенного основы [^889] довода. Значит, [сказанное вами] не является [правильным] ответом».

Понять [смысл высказывания] будет легче, если рассмотреть такой силлогизм:

«Форма (субъект) не возникает из себя, ибо уже существует — как кувшин, ясно [видимый] перед [нами] (аналогия)».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Поэтому буду объяснять, опираясь на него.

Ответ [сватантрикам] из сочинения [«Ясные слова»] указывает на отсутствие общеприемлемого для [обоих оппонентов] *субъекта*. Каким образом?

— Оппоненты, у которых, как указывается в данном фрагменте из «Ясных слов», нет общеприемлемого *субъекта,* — это, в данном случае, те, кто отрицает возникновение-из-себя. Но в общем это реалисты, утверждающие наличие в вещах абсолютного самобытия, и сватантрики, признающие условное наличие в них самосущей природы.

Хотя мадхьямиков-сватантриков [часто] называют «проповедниками отсутствия сущности», но здесь, имейте в виду, [название] «проповедники отсутствия самобытия» для простоты [применяется] к прасангикам, а «проповедниками наличия самобытия» называются и реалисты и сватантрики.

[Тот или иной] способ установления *базы формы*[^890], взятой в качестве *субъекта* [тезиса], должен быть подтвержден достоверным познанием — восприятием зрительного сознания. Если оно не безошибочно, то не может быть восприятием, [достоверно] определяющим вещи, — поэтому оно должно быть безошибочным.

По мнению [сватантриков и реалистов], безошибочность недискурсивных [сознаний] обязательно зависит от восприятия определенных собственными характеристиками объектов, которые они воспринимают неискаженно, в соответствии с действительностью. Поэтому некое «достоверное познание», при помощи которого оппонентами устанавливается *субъект* [суждения], для нашей позиции неприемлемо: поскольку ни в одном явлении нет даже условной собственной сущности, то не существует и ее достоверное познание. Таково рассуждение, на основе которого наставник (Чандракирти) отвергает сватантру.

Но здесь лишь обосновывается отрицание необходимости сватантры для того, чтобы впервые зародилось *воззрение,* понимание отсутствия в вещах самобытия, но отложен вопрос: «Нужна или не нужна сватантра для того, чтобы мадхьямики-прасангики *для себя* пришли к выводам, [способствующим] пониманию некоторых явлений [на уровне условности]?»

Если связать излагаемое с источником («Ясными словами»), то смысл сказанного [там] от слов «ведь когда...» до «...признает сам»[^891] следующий. Опора предиката суждения, *субъект* — глаза, форма или прочее, — на [уровне] *реальности* отсутствует, не существует, что признает сам Бхававивека.

Но каков [этот] *субъект*? — Предмет, установленный зрительным или другим обозначающим сознанием, ошибочно мыслимый лишь как самосущая вещь по омрачённости неведением.

[Бхававивека] признает [его несуществование на уровне *реальности,* обосновывая это] тем, что при отрицании абсолютного возникновения этот *субъект* [служит] опорой тезиса; а если бы существовал *реально,* он не мог бы [служить] опорой [данного тезиса].

Но что следует из того, что он признает это? — *Реально* не установленная, не являющаяся *реальной* сущностью форма и прочее не могут быть обнаружены безошибочным сознанием [святого при *ровном сосре* *доточении*]; они обнаруживаются обыденным сознаниПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

ем — субъектом, воспринимающим обманчивые [объекты]. Значит, это [сознание] является ошибочным, омраченным неведением.

Итак, сущность, обнаруженная безошибочным [сознанием], не отражается в ошибающемся сознании, а сущность, отражающаяся в ошибающемся сознании, не обнаруживается безошибочным сознанием: поскольку ошибающееся сознание и безошибочное сознание, вследствие взаимоисключенности их объектов, являются разными «воспринимателями». Таков смысл слов о том, что «ошибающееся [сознание] и безошибочное — совершенно разные». Это же объясняется [в упоминаемом сочинении] от слов «...тогда, когда...» до «...разве оно воспринимает...»[^892].

«Ошибающееся [сознание]» — это зрительное и прочие [виды] обыденного сознания, омраченного неведением.

«Воображает несуществующее существующим» [означает], что чувственное сознание воспринимает форму, звук и прочие [явления], лишенные *характеристик,* определяемых собственной сущностью, как обладающие таковыми. Воспринимаемое [этим] недискурсивным сознанием нужно считать лишь кажущимся. То есть формы и прочее *кажутся* самосущими.

Слова: «...разве оно воспринимает хоть частицу существующего?» — означают, что, поскольку отсутствующая *собственная характеристика* [лишь] кажется [наличествующей], разве это сознание устанавливает хоть малейшую вещь, существующую по *собственной харак* *теристике*?!

Пример воображения несуществующих самодовлеющих вещей [существующими]: «...подобно тому, как... волосы и прочее...»

То есть, поскольку [все виды] чувственного сознания, воспринимающего форму, звук и прочее, являются ошибочными, они не могут свидетельствовать о самосущих вещах.

Указание, что «незаблуждающееся сознание не воспринимает» никакой формы, звука и прочего, [выражено словами] «как лишенный катаракты» и так далее.

«Безошибочное» — это незаблуждающееся сознание.

Оно имеется [лишь] у непосредственно постигших *реальность*; у других его нет.

Отсутствие приписывания не существующего в *действительности* [означает], что оно, [сознание при *ровном сосредоточении*], не воображает формы, звука и прочих [явлений], не способных быть *реальными* сущностями; то есть не воспринимает их как существующие.

Так, например, и зрительное сознание не имеющего катаракты не воспринимает омрачающих [зрение] кажимостей волос.

«Относительное» означает обманчивость (иллюзорность) формы, звука и прочего.

«Несуществующее» — это не определяемое *соб* *ственными характеристиками*. Именно, даже частицы таких [обманчивых, лишенных самобытия явлений] не устанавливает незаблуждающееся сознание, объект которого — *реальность*: поскольку оно их не воспринимает.

[Четверостишие] из сочинения покровителя Нагарджуны («Опровержение возражений»), приведенное для подтверждения сказанного: «Если...», — в котором говорится, что непосредственное восприятие и

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

прочие из четырех [способов] достоверного познания не устанавливают никаких сущностей, определяемых *собственными характеристиками,* здесь взято как источник.

[Выражением] «Итак, поскольку...» и дальнейшими словами подводится итог сказанного.

Выражение: «Разве тогда существуют глаза [или прочее] относительное, способное служить *субъектом* [суждения]», — не указывает, что глаза и прочие относительные *субъекты* не существуют, а означает, согласно объясненному, что самодовлеющая или устанавливаемая непосредственным незаблуждающимся постижением форма [и прочее] как [общий] *субъект*[^893] не устанавливаются даже условно.

«Поэтому» и последующие [слова Чандракирти] означают следующее.

[Допустим], оба — сторонник отсутствия самосущего бытия и реалист — приняли в качестве *субъекта* *базу формы*. В этом случае, поскольку [из-за разницы воззрений их] неискаженные восприятия [формы] не согласуются, — достоверного познания, которое сделало бы этот *субъект* приемлемым для обеих систем, не существует. Следовательно, посредством *самостоя* *тельных предпосылок* нельзя построить доказательство оппоненту безошибочно.

[Возражение сватантриков]: — Так обстоит дело с позиции отсутствия даже условной самосущей природы, но мы не признаем, что она [отсутствует] и условна, поэтому *субъект* сватантры и прочее имеют место; следовательно, [наша] позиция безошибочна.

— Невозможность существования такой природы [даже] на условном [уровне] уже объяснялась, и будет разъясняться еще. Поэтому это возражение несостоятельно.

**(а1.2.2) Несоответствие приведенного примера**

В «Ясных словах» (гл. 1; D3796: HA 10a1-2) сказано:

«Пример [доказательства непостоянства звука] также не является аналогией [доказательства мадхьямиками отсутствия возникновения-из-себя]. Если в первом [случае] общее [понятие] звука и общее [понятие] непостоянства и приемлемы для обоих [оппонентов][^894], не высказывающих разного [понимания *субъекта* и предиката суждения], то, в отличие от этого, проповедники *пустоты* и проповедники ее отсутствия не имеют общего [понятия] глаз [и прочего] ни на относительном [уровне], ни на абсолютном. Поэтому [ваш] пример не годится».

Смысл этих [слов] таков. Они не указывают, что существует некий общий, абстрактный звук, который не является ни производным от стихий, ни свойством пространства, ни произведенным, ни существовавшим, но проявившимся благодаря [условиям своего] прежнего присутствия, и [что существует] некое общее, абстрактное непостоянство, ни зависящее, ни независящее от [отдельной] причины, а также, что не существуют глаза и прочее, не являющиеся ни *истинно* [*существующими*], ни иллюзорными: поскольку оппоненты этого не признают. Если бы они [признавали это], никто не мог бы доказать неадекватность [приведенного сватантриками] примера.

Каков же смысл этих [слов]?

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

— Понятие звука без всякого различения характеристик: «Звук, произошедший от стихий», или: «Звук, свойственный пространству», — признано в системах [первых] двух оппонентов [^895].

Но в системах проповедников *пустоты* от самобытия и проповедников отсутствия *пустоты* от самобытия нет общего [понятия] глаз или формы, которое не опиралось бы ни на незаблуждающееся сознание, ни на заблуждающееся. Ведь установленность [самосущей формы и прочих явлений] заблуждающимся сознанием неприемлема для одного оппонента, а [их] обнаружение незаблуждающимся сознанием недостоверно для другого. Поэтому пример [сватантриков] несостоятелен. Вот в чем смысл сказанного.

«Незаблуждающееся [сознание]», в общем, — это *ровно сосредоточенное* [сознание], непосредственно постигающее абсолютную истину [^896]. Но здесь [сватантрики] подразумевают, что оба [вида] познания достоверны: восприятие, не заблуждающееся относительно [существования] *собственных характеристик* являющихся объектов [^897], и умозаключение, не заблуждающееся относительно [существования] *собственных ха* *рактеристик* (rang mtshan) умозрительных объектов. Но такого «достоверного познания», на котором можно было бы строить *субъект* и *три аспекта* доводов [доказательства], вообще нет. Поэтому обнаруживаемое «незаблуждающимся» сознанием не может [быть] *субъектом* [суждения].

«*Собственная характеристика*» в этом [контексте] не означает, как у логиков [^898], лишь «способность к функционированию», а означает такое *самобытие,* о

котором речь шла ранее, — признаваемое самосущее бытие каждой действительной или мнимой вещи. Поэтому проповедники наличия самобытия полагают, что даже умозаключения, которыми постигается несуществующее, безошибочно [устанавливают] *соб* *ственные характеристики* своих умозрительных объектов.

Если бы существовало сознание, не заблуждающееся относительно такого самобытия, оно, хотя и [считалось] бы не заблуждающимся относительно любых явленных и умозрительных объектов, безошибочно [воспринимало] бы и *подлинную сущность*[^899]. [Но это не так,] поэтому [Чандракирти] считает, что такое [признанное] в одной школе «достоверное познание» не устанавливает *субъект* и прочее, но не утверждает, что умы обоих оппонентов [^900] лишены условного достоверного познания глаз, формы и прочих [явлений].

Объекты [свойственного] и уму оппонента обусловленного сознаниями недефектных органов чувств осознавания формы и прочих [явлений] как просто существующих — неуязвимы для логики.

Но, если подробнее, то [есть] три вида представлений [о существовании, которые объясню] на примере представлений о существовании ростка: 1) приписывание ростку самосущей природы — представление об *истин* *ном существовании;* 2) осознание, что самосущего ростка нет, что он подобен иллюзии, — представление об *иллюзорном существовании;* 3) представление о простом существовании без всякого различения *истинности* и иллюзорности.

Хотя имеют место также и представления о постоянстве, непостоянстве и иных аспектах существования

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

ростка, нет представлений, не относящихся к указанным трем видам. Поэтому здесь нет нужды говорить о прочих.

У существ, в умах которых не зародилось *воззрение,* понимание отсутствия самобытия вещей, имеются [лишь] два из них: представление о простом существовании и представление об *истинном существовании*. [У них] не возникает представление о подобном иллюзии существовании лишенного *собственной харак* *теристики.*

О том, что все понятия существования у существ, еще не обретших *воззрения* — уподобления явлений иллюзии, нельзя во всех случаях считать цеплянием за *истинное* [*существование*], уже много говорилось там, где описывалось обыденное достоверное познание и различались *четыре* [*возможности*]: наличие и отсутствие самобытия, а также существование и не-существование.

Ведь если бы, наоборот, все мысленные обозначения у не обретших еще *воззрения* об отсутствии самобытия были цеплянием за *истинное,* то все сущности, устанавливаемые этими отдельными обыденными, лишенными исказителей [сознаниями] мирского человека, которые должны условно признаваться мадхьямиками, — были бы уязвимы для логики. Тогда [их] существование или несуществование приравнивались бы [к существованию или несуществованию] Бога, и [такое] ошибочное воззрение стало бы огромным препятствием к постижению смысла *срединности*.

Признаки такого ложного понимания *пустоты* [проявляют] те, кто прежде много занимался деятельным аспектом [пути], благими практиками,

требующими рассудочного мышления, [но] потом, обратившись к обретению *воззрения,* — [ошибочно] осознает все прежние [занятия] как цепляние за представления, привязывающие к сансаре, и думает: «Те благие практики проповеданы для еще не обретших такого *воззрения высшего смысла*». Отказываясь от большой [части] Дхармы из-за [этого] ложного взгляда на все мысли-понятия как на пороки, [они] уподобляются китайскому наставнику [Хэшану]. [Таких] много.

Кроме того, индивиды, еще не обретшие *воззрения* отсутствия самобытия, не различают просто существования и самодовлеющего существования, поскольку, согласно приведенной цитате из «Толкования “Четверосотницы”», [они] отождествляют любое существование с самосущим бытием.

По той же причине отсутствие самобытия [для них] тождественно несуществованию, и [поэтому они] активно возражают: «*Пустота* от самобытия несовместима с [законом] причины-следствия».

В умах [личностей], зародивших в себе *воззрение,* понимание отсутствия самобытия, возникают все три вида представлений о существовании. Однако после зарождения *воззрения,* пока действуют его движущие силы, [может производиться] логический анализ, размышление: «Существует или не существует самодовлеющим образом?», — никакое цепляние за *истинное* как признание самосущего не возникает. Но *естественное* цепляние за *истинное* [*существование*] не исчезает.

Поэтому в уме, зародившем *воззрение,* понимание отсутствия самобытия, определяемого собственной сущностью [явлений], и не отступающем от него,

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

все представления ростка существующим не являются представлениями о существовании, подобном иллюзии. В противном случае следовал бы абсурдный вывод, что в таком [уме] не проявляется цепляние за *истинное су* *ществование.*

Наставник Бхававивека и прочие мадхьямики, на условном уровне признающие в явлениях самобытие, определяемое их собственной сущностью, признают в своей системе *самостоятельные предпосылки* по этой же причине — из-за [признания] на условном уровне наличия *собственных характеристик,* определяемых собственной сущностью. Следовательно, установление или неустановление в собственной системе *самостоя* *тельных предпосылок* опирается на этот весьма тонкий объект отрицания.

Таким образом, в их школе также [считается, что] лишенные исказителей чувственные сознания, которым является самосущее бытие, на условном [уровне] не ошибаются относительно *являющихся* объектов, а мысли-представления о таком самобытии в ростке и прочих [вещах] не ошибочны относительно умозрительных объектов. Если бы, напротив, они считали те [сознания и мысли] ошибающимися, то какое достоверное познание, приемлемое для обеих систем — реалистов и [мадхьямиков], можно было бы допустить?!

 Тогда, если бы доказательство [сватантриков реалисту опиралось] на признание, в соответствии с мнением Чандракирти, того, что, хотя *собственныехарактеристики* и видятся чувственным сознаниям, но самобытие отсутствует, — то при определении *субъекта* [суждения] он был бы сразу определён как лишённый самобытия.[^901] Зачем тогда были бы нужны аргументы сватантры?

[Возможное возражение сватантриков]: — Достаточно, чтобы [*субъект*] был приемлем для оппонента (реалиста): [его] приемлемость также и для мадхьямика не требуется.

[Ответ]: — Этого [вы] сами не признаете, да и нелогично [ваше возражение]. В таком случае оказалось бы, что во всех представленных доводах доказательства [вы используете] исключительно «известное оппоненту» и, значит, являетесь последователями прасангиков.

Наставник Шантиракшита и другие [йогачара-сватантрики], не признающие внешнего [даже] условно, считают, как и [читтаматрины-] сакаравадины, что синий [цвет] и прочие [объекты чувств] на условном уровне [являются] субстанцией сознания. Следовательно, поскольку отражающие их чувственные сознания воспринимают в зависимости от них вещи cвоей же природы (mtshan nyid), — они не заблуждаются относительно просто синевы [объектов].

Когда [сватантрики] представляют в качестве *субъекта* глаза и прочие вещи, [сущность] которых скрыта, они, как и другие философы, полагают, что, хотя [сущность] этого [субъекта] и недоступна для восприятия, основное его подтверждение в конце концов должно опереться на восприятие. Ведь утверждают, что, поскольку умозаключение подобно веренице слепых, основное его подтверждение зиждется на восприятии [^902].

[Сватантрики] считают, что тогда основным [видом] восприятия [должно быть] или безошибочное *осознание другого*[^903], или незаблуждающееся самосознание [^904]. И они, как указано ранее, полагают, что [в таком восприятии] надо: должен быть явлен опредеПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

ляемый *собственными характеристиками* объект (тиб.: don), таким же образом, каким он и существует. Поэтому для этих школ — [мадхьямиков-сватантриков] и мадхьямиков — проповедников отсутствия самосущего бытия [^905] — нет общего понятия незаблуждающегося восприятия.

Но [мы] можем ответить и не опираясь на восприятие. То есть: если установленность всех составных (обусловленных) и несоставных (необусловленных) явлений достоверным познанием означает, [как полагают] проповедники самобытия, обязательное установление *истин* *но-присущего* в каждом из этих объектов, то, поскольку логика способна опровергнуть это [«*истинно-присущее*»], [его «восприятие»] не может служить подтверждающим достоверным познанием.

**(а2) Указание на несостоятельность и доводов [сватантриков] из-за этого изъяна [их позиции]**

Указано изречением в «Ясных словах» (гл. 1; D3796: HA 10a2-3):

«Такой же [аргумент], как при описании изъяна недоказанной основы [^906] позиции, следует применять и в описании несостоятельности довода [Бхававивеки]: “Поскольку существует”».

То есть ранее объяснялось: поскольку нет достоверного познания, делающего субъект [суждения] общим для систем обоих оппонентов — [сторонника] *пустоты* — отсутствия самосущего бытия и не [признающего] *пустоты,* то нет и позиции, или тезиса, заключающего оба: *субъект* — [опору] *самостоятельнойпредпосылки* — «форму» (рупа-аятану) и предикат —

«отсутствие возникновения из себя». По этой же логике, согласно прежнему указанию, следует понимать и принцип несостоятельности довода [сватантриков]: «Поскольку существует», — ибо нет достоверного познания, обосновывающего приемлемый для этих обеих систем [аргумент].

По этому [поводу] в «Ясных словах» (гл. 1; D3796: HA 10a3-5) говорится:

«Этот [аргумент применяется] так, поскольку сказанное [мною][^907] признается самим философом [Бхававивекой].

Каким образом? — Оппонент (реалист) выстраивает такое доказательство: — Причины, порождающие внутренние базы [сознания], и прочее — существуют, ибо так говорил Татхагата. А как Татхагата сказал, так и есть; пример — [его] изречение: “Нирвана есть покой”.

[Бхававивека] указывает ошибки такого [доказательства]: “Каков смысл приведенного вами довода? ‘Ибо Татхагата так говорил в относительном [смысле]’, — или же: ‘Ибо — говорил в абсолютном’? Если в относительном, то довод несостоятелен для вас самих [^908], а на [уровне] абсолютной [истины] и тезис и доказательство, [с точки зрения мадхьямиков], невозможны. Поэтому смысл [второго] довода [для мадхьямиков] несостоятелен и противоречив”.

Поскольку тем самым он (Бхававивека) признает несостоятельность собственных доводов, то аргументы и прочее во всех [его] умозаключениях, логика которых основывается на *вещественных явлениях*[^909], несостоятельны для самих [мадхьямиков]. Поэтому [он] разрушает все [свои] доказательства».

По этому поводу [некоторые], претендующие быть последователями Чандракирти, говорят: «Если в [силлоПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

гизме], построенном в “Пламени диалектики” и прочих [сочинениях Бхававивеки]:

“Земля не является твердой сущностью в абсолютном смысле, поскольку является стихией, как, например, ветер”, — сказать: “Поскольку является абсолютной стихией”, — было бы неприемлемо для самого [Бхававивеки], а если сказать: “Является относительной стихией”, — с этим не согласится оппонент — реалист. Если же несостоятельность довода не определяется таким образом, то это противоречит собственной позиции [Бхававивеки], согласно которой несостоятельность довода полностью определяется его несостоятельностью в этих двух аспектах».

Иные говорят: «Если [в аргументе] просто говорится: “[поскольку является] стихией”, то [она] не установлена логически, поэтому отрицается».

Такой способ отрицания [точки зрения Бхававивеки] вовсе не является замыслом «Ясных слов». К тому же тот наставник так не думает. Поэтому [такие] высказывания ошибочны относительно обеих систем.

Но каков же [подлинный смысл рассматриваемого изречения Чандракирти]?

— Слово «сказанное» в изречении: «...поскольку сказанное... признается самим... [Бхававивекой]», — [относится] к предыдущему способу доказательства необоснованности *субъекта* и к тому, что он применим и к [самостоятельному] доводу; ибо это изречение следует непосредственно [за ним].

А точнее: — например, восприятие, «обосновывающее» *субъект* [суждения] и довод, может быть только ошибочным или безошибочным. Если в довод и прочее ввести вещи, обнаруживаемые заблуждающимся [восприятием], это было бы неприемлемо для реалиста, а если ввести обнаруживаемое незаблуждающимся [^910] [восприятием], это было бы недостоверно для самого [мадхьямика]. Поэтому *субъект* [суждения] довод и прочие [элементы] сватантры — несостоятельны. [Вот так] объясняется значение слова «сказанное».

Как же Бхававивека признает установленную на таком основании несостоятельность [самостоятельного аргумента и прочего]? Это выясняется в [его] исходящей из двух истин проверке, применяемой к [аргументу реалиста]: «...ибо так говорил Татхагата».

Смысл [проверки] следующий. [Бхававивека] проверяет вовсе не так: «Приводится ли довод: “Ибо Татхагата говорил в относительном [смысле]”? — или же довод: “Ибо Татхагата говорил в абсолютном [смысле]”?» Ведь согласно [его] ранее определенной первоначальной позиции — *субъект* [суждения] должен устанавливаться без всяких характеристик: «*истинное*», «иллюзорное»... Иначе, он будет неприемлем для одного из оппонентов. Такого же мнения [он] придерживается относительно довода, аналогии и прочего. Поэтому разве мог сей совершенный пандита допустить такую грубую ошибку в опровержении?!

Итак, [он] спрашивает — к какой из двух истин [относятся] сущности в доводе: “...ибо [так] говорил Татхагата”? Если они относительны, то неприемлемы для самого [реалиста], поскольку [он] не признает [их] таковыми. Если абсолютны, то неприемлемы для нас, поскольку мы отрицаем возникновение от причин следствий — абсолютно существующих, несуществующих и тех-и-иных. А поскольку не относящееся ни

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

к одной из двух истин не признается [обоими оппонентами], то и [Бхававивеке] не нужно явным образом это [отрицать].

Притом, если в ответ на [аргумент]: «...поскольку является *стихией*...», — спросить: «К какой из двух истин [относится] введенная в довод *стихия*?», — то это сведется к предшествующему [изложению]. Но если сказать: «*Стихию,* [относящуюся] к какой из двух истин, вводите [вы] в довод?», — то [значит] вовсе не понимать первоначальной позиции [Бхававивеки].

[Однако], спросив, как [в первом случае]: «К какой из двух истин [относится]...», — разве можно сказать: «Если [эта *стихия*] абсолютна, то неприемлема для нас, а если относительна, то неприемлема для оппонентов (реалистов)»?

Иначе, поскольку относительно и существование внутренних *баз* [сознания], представленных [реалистами] в качестве *субъекта* [суждения], это стало бы неприемлемым для оппонента [реалиста].

Но каким же образом, при такой проверке довода [на основании] двух истин, Бхававивека признает «сказанное» [Чандракирти]? Объясню это.

Здесь наставник [Чандракирти], имея в виду, что обнаруживаемое незаблуждающимся сознанием является абсолютным, а обнаруживаемое заблуждающимся сознанием — относительным, [высказывает] мысль, что [вопрос]: «К какой из двух истин [относится]?» — неизбежно сводится к [вопросу]: «Каким из этих двух [сознаний] обнаруживается?» Следовательно, как довод обязательно был бы несостоятелен, если бы указанные в качестве довода предметы не были ни

относительными, ни абсолютными, — на том же основании, указанные в качестве довода предметы оказались бы несуществующими, если бы не обнаруживались ни незаблуждающимся, ни заблуждающимся сознанием. Поскольку [основания здесь одинаковы,] он, как сказал [Чандракирти], «сам признает это [^911]», хотя и не прямо.

Поэтому [^912] [Чандракирти, говоря] «довод [Бхававивеки] “поскольку вещественные *явления*[^913] существуют”» —, особо подчеркнул вещественные *явления*.

Хотя Бхававивека считает некоторые из своих доводов, построенных [на этих *явлениях,*] прямо обоснованными незаблуждающимся непосредственным восприятием, а некоторые — обоснованными незаблуждающимся восприятием, в конечном счёте, наставник [Чандракирти] это отрицает.

То есть в приводившейся цитате [из «Ясных слов»]: «Если являешься мадхьямиком, то не признаешь чужих позиций», — он говорит о нелогичности признания самодовлеющих сущностей. В подтверждение этого он цитирует [«Опровержение возражений»]: «Если восприятие и прочие...»

И таким образом высказывается об отсутствии достоверного познания, устанавливающего самосущее, — чтобы убедить приверженцев наставника Бхававивеки.

**(б) Почему в нашей [системе] нет**

[этих ошибок сватантры]

[Некоторые] могут подумать: «Разве несостоятельностью *субъекта* [суждения], аргумента и прочими ошибками, которые [вы] указываете в чужих умозаключениях, не грешат и ваши умозаключения?! Поэтому не упрекайте других».

[Чандракирти в «Ясных словах»] отвечает, что ошибки, допускаемые другими, возникают из-за приверженности к самостоятельным умозаключениям; а поскольку мы не признаем самостоятельных умозаключений, то лишены таких ошибок. Здесь «умозаключения» следует понимать как «силлогизмы»[^914].

Если быть приверженцем *самостоятельных* [*предпосылок*], то, признав согласие обоих оппонентов относительно достоверности познания-восприятия самосущего, приходится совершать доказательство при помощи основанных на этом *трех аспектов* [аргументации], приемлемых для обоих [оппонентов]. Отсюда [ясно], что такое «достоверное познание» не существует, вследствие чего *субъект* [суждения] и прочее несостоятельны.

А если не признавать *самостоятельных* [*предпосылок*], то достаточно, чтобы «достоверным познанием» руководствовались оппоненты, реалисты; его установление для нас не требуется.

Поэтому и силлогизмы, встречающиеся в текстах [мадхьямиков], являются «силлогизмами, [построенными на] признанном другими»[^915], предназначенными лишь для опровержения чужих тезисов; они не являются самостоятельными.

[Возьмем] пример такого [«силлогизма, построенного на признанном другими»], из третьего раздела «Коренной мудрости» (3.2):

«Видящие [глаза] не видят самих себя. А как может видеть другое то, что не видит себя?!»

Здесь приводится довод «невидения себя» и доказывается, что глаза [сами по себе][^916] не видят другого.

В этом [силлогизме] довод признается [и оппонентами, и] самими [мадхьямиками]; а тезис — отсутствие самосущего, видящего другое — признается [лишь] мадхьямиками. Поэтому такие силлогизмы называются «силлогизмами, [построенными на] признанном другими».

В «Ясных словах» (23-24) сказано:

«Мы не строим самостоятельных силлогизмов, ибо [наши] силлогизмы имеют своей целью лишь опровержение чужих тезисов».

Так, по мнению [Чандракирти], силлогизмы, выстроенные [прасангиками], не являются самостоятельными и предназначаются лишь для опровержения чужих тезисов. Поэтому построение силлогизмов не исключается [из нашей системы].

О том, каким образом построенный силлогизм опровергает [чужой] тезис, говорится [в «Ясных словах»] после этого высказывания:

«Так, другие (реалисты), думающие: “Глаза видят другое”, — признавая в глазах качество невидения себя, тем не менее, полагают, что, если бы [в них] не было качества [самосущего][^917] видения другого, [видение] не состоялось бы. Поэтому [мадхьямики] опровергают [тезис реалистов о самосущем видении другого] таким силлогизмом, [построенным на] установленном для них [^918]: “То, что не видит себя, лишено и видения другого; пример — сосуд. Так и глаза не видят себя, значит, они не обладают и видением другого. Поэтому несовместимое с невидением себя видение другого — синей и прочей [формы] — противоречит признаваемому [вами] самими силлогизму”».

«Признаваемое самими» оппонентами и «признаваемое другими» — с точки зрения мадхьямиков — [здесь] совпадают.

Поскольку этот способ опровержения ложных представлений, исходящий из силлогизмов, построенных на признаваемом другим, весьма важен, объясню его подробнее. Слова «установленный для них» не означают, что *субъект* [суждения] — глаза, довод — невидение себя, объект доказуемого — отсутствие [самосущего] видения синего и прочего и пример — сосуд не признаются в нашей системе, а признаются лишь другими (реалистами) и что такой довод, связь и прочее [якобы] приемлемы только для оппонентов.

Но какой же тогда [смысл] этого? — Хотя [такие члены силлогизма] признаются и в нашей системе, но обосновывающее их «достоверное» познание — восприятие самосущего — исключается в нашей системе даже на условном [уровне]. А для проповедников наличия самобытия обоснование этих [членов силлогизма] обязательно зависит от такого «достоверного» познания. Значит, нет приемлемого для обеих [сторон] «достоверного» познания — восприятия cамосущего. Поэтому [основанные на таком познании члены силлогизма] называются «неприемлемыми для обоих», «признанными другими» или «приемлемыми для других».

[Возражение]: — Но, поскольку такое «достоверное» познание не существует даже условно, то признаваемое за обоснованное им опровергается логикой, подобно воображаемому самобытию. Поэтому разве [возможно]

обретение срединного воззрения в зависимости от такого «обосновывающего»? Ведь если бы безошибочное воззрение обреталось на основании опровергаемого логикой «достоверного» познания, то [оно] обреталось бы и всеми заблудшими [философскими] школами [^919].

[Ответ]: — Объекты, которые эти оппоненты [^920] считают существующими: *субъект* — глаза, довод — невидение себя, пример — сосуд и тезис — отсутствие [самосущего] видения синего и прочего, — признаются условно существующими и нашей школой. Поэтому логика их не опровергает.

Однако, поскольку эти оппоненты не различают их существования и *самодовлеющего существования,* то полагают, что они установлены достоверным познанием, нстанавливающим самосущее, [а такие] объекты опровергаются логикой. Но разве логика отрицает установленное неискаженными обыденными сознаниями?

Итак, поскольку нет достоверного познания — восприятия самосущего, признанного обеими системами — их и нашей, то [мы ничего] не доказываем самостоятельными [аргументами]; лишь указываем противоречия в их собственных позициях.

Способ этого следующий. Давайте рассмотрим вышеприведенный силлогизм, построенный на принятом другими. *Субъект* [суждения] — глаза условно обладают признаком невидения себя. А самосущее видение синего и прочего не существует в них даже условно. Поэтому предыдущее может отрицать последующее. Если бы глаза обладали или не обладали в равной степени обоими — тем признаком и отрицаемым качеством, то разве [один из них] мог бы быть

опровергающим, а [другой] опровергаемым? Поэтому *субъект* [суждения], тезис и [доказывающий] признак, [содержащиеся] в силлогизмах, [построенных на] принятом другими, должны условно существовать: недостаточно, чтобы лишь оппоненты считали их существующими.

А поскольку [оппоненты] сами признают существование *субъекта* [суждения] — глаз и прочего, то разве мадхьямикам нужно это доказывать?!

Если же они, отступив от своего, сказали бы: «Для нас [эти явления] не установлены; докажите [их существование]!», — то, поскольку не осталось бы ничего не отвергаемого ими, диспут утратил бы всякий смысл, поэтому кто стал бы оппонировать им?!

По этому поводу некоторые говорят: — При указании противоречия в позиции оппонента, — что [глаза] не видят себя, но обладают самосущим видением синего и прочего, на чем же [основывается] знание о противоречивости? Если наличие противоречия установлено достоверным познанием, оно должно быть установленным для обоих [оппонентов], и тогда [силлогизм] нельзя называть «[построенным на] принятом другими». Если же [указание] противоречия строить на признании [его оппонентом], то, поскольку оппонент убежден в непротиворечивости невидения себя и [самосущего] видения другого, построение [указания] противоречия на его признании несостоятельно. А если строить [указание] на собственном тезисе о противоречивости [этих двух вещей], это было бы нелогично. Разве можно сказать оппоненту: «Тебе не подобает считать эти [две вещи] непротиворечивыми, поскольку я считаю, что они противоречивы»?!

На [такую] мысль [ответим]: — Ошибки нет! Противоречие в обладании самосущей природой при невидении себя установлено [общим] достоверным познанием, поэтому [мы] не строим [указание противоречия] на одном лишь признании [его оппонентом].

[Возражение]: — Но тогда достаточно определить противоречие, [самому] указав оппоненту то достоверное познание. Почему же нужно опираться на его мнение?!

[Ответ]: — Для реалиста достоверное познание, доказывающее противоречия, зиждется на восприятии объектов, «определяемых» собственной сущностью. Но, если такое [восприятие] отсутствует, разве [прасангик], сам признав его, докажет [реалисту это] противоречие?! Хотя объекты лишены самосущего бытия, он (реалист) убежден в достоверности, непротиворечивости познания, строящегося [на их самобытии]. Если же с помощью такого «достоверного познания» доказывается [это противоречие, он] обретает *воззрение,* понимание отсутствия самобытия явлений, и тогда нужно ли доказывать ему: «Если есть невидение себя, наличие самосущего видящего является противоречием»?!

Итак, если хотите понять систему почтенного Чандра [кирти], тщательно исследуйте и поймите её [принципы].

Но как, опираясь на известное самому [реалисту], показать соответствие между невидением себя и отсутствием самосущего видения другого? — Это объясню, придерживаясь толкования Буддапалиты (D3842: TSA 175a2-b3):

> 251 а
> 460 а

«Например, очевидно, что осознание влажности земли, пропитанной водой, теплоты воды, [нагретой на] огне, и приятности запаха одежды с цветком жасмина обязательно зависит от осознания влажности в воде и прочих из трех [качеств] в остальных из трех [вещей]; и вы с этим согласны. Так и [здесь]: если существует в вещах некая самосущая природа, то она должна обнаружиться, а затем уж осознаваться в другом, обладающем ею.

Если же такая природа сначала не обнаруживает себя, как же она может осознаваться в другом, что [якобы] обладает ею?! Например, если бы в цветке жасмина не ощущался аромат, то [приятный] запах не воспринимался бы и в украшенной им одежде».

Определив возможное и невозможное при помощи такой известной самим оппонентам аналогии, [Буддапалита] переходит к конкретному контексту, указывая:

«Так и зрение глаз, если было бы самосущим, то логично, что в первую очередь они узрели бы себя, а затем, встречаясь с формами и прочим, видели бы и формы. Но, поскольку глаза не видят себя, они лишены и видения другого».

Так сказано и в «Четверосотнице» (316):

> «Когда бы самобытие вещей
> сначала им самим бы прояснялось,
> то почему же не cмогли б
> глаза воспринимать себя?!»

[Возражение]: — Как огонь не жжет себя, но жжет другое, так нет противоречия в том, что глаза не видят себя, но зрят другое.

[Ответ]: — [Здесь] не отрицается общее, простое сжигание огнем топлива и видение глазами формы, а отрицается наличие в глазах самосущего видения другого.

При [доказательстве] его наличия требовалось бы приводить пример самосущего сжигания огнем топлива, но тогда пример, равно как тезис, был бы несостоятелен по следующим [причинам]. Если огонь и топливо оба имеют самосущее бытие, то, поскольку [их] самобытие может быть лишь тождественным или отличным, [позвольте спросить]: «Какое же из этих двух?» Если тождественно, то выходит, что огонь жжет себя; также — как тогда огонь мог бы быть жгущим, а топливо сжигаемым?! В таком случае, ежели мы скажем [наоборот]: «Огонь — это сжигаемое, а топливо — жгущее», — что же [вы] возразите?! А если бы [у огня и топлива] были отдельные самобытия, то огонь наблюдался бы и без топлива: подобно тому, как быка видим при отсутствии лошади.

Так сказано и в «Четверосотнице» (341):

> «И [топливо] горящее огнем становится,
> а то, что не горит — как может быть сжигаемо?
> Поэтому не существует “топлива”,
> и нет огня, отдельного от [топлива]».

Если признать в таком жгущем [огне] самосущее бытие, получается, что, раз он не жжет себя, то не жжет и другого. Так и, если в глазах признается самобытие видения, приходится признать, что, раз [глаза] не видят себя, [они] не видят и другого. Поэтому прежняя ошибка не поколеблена.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Когда [оппоненты] поймут это изложение, подрывающее тезис о самобытии, [они] оставят школу приверженцев наличия самосущего бытия. Затем, научившись понимать и совместимость отсутствия самобытия со [способностью] функционировать, [они] придут к различению отсутствия самобытия и несуществования. Поэтому станут отличать и наличие самобытия от существования, вследствие чего также будут знать, что имеет место лишенное самобытия достоверное познание лишенных самобытия объектов и прочее.

Возможен [вопрос]: — Но при этом их достоверное познание отсутствия самобытия огня и топлива не может быть прямым восприятием, значит, должно считаться умозаключением, и в каком логическом доводе его опора?

[Ответ]: — Осознав, что, если самобытие есть, — [оно] может быть только или единым или множественным, [оппоненты] видят, что опровержение и единого и множественного самобытия полностью подтверждает его отсутствие, — так осуществляются два аспекта [подтверждающей связи]. А [их] усвоение отсутствия единого и множественного самобытия является аспектом тезиса. Поэтому присутствуют [все] три аспекта аргументации [^921]. [Возникающая] на их основе уверенная мысль: «Огонь и топливо лишены самобытия», — это заключение.

Подобным же образом, знайте, создаются три аспекта аргументации и заключение в построенном ранее силлогизме «принятом другими».

*Опровергающий вывод* заключает в себе аргумент, построенный на приемлемом для оппонентов, и выведение из него абсурдного, [например]: «Если огонь и топливо обладают самобытием, оно может быть лишь единым или отдельным», — и: «Если оно едино, получается, что огонь жжет себя», — и так далее. Исходя из этого примера, следует понимать и другие *опровергаю* *щие выводы.*

Итак, пока эти оппоненты не отказываются от реалистических убеждений, «достоверное» познание, обосновывающее их доказательства, зиждется на установленном [для них] присутствии самосущих объектов. А когда [они] достоверно познают отсутствие самосущего бытия некоторых вещей, то отказываются от реалистических тезисов.

И в «Ясных словах» (гл. 1; D3796: HA 11b1-3) говорится:

«— Но разве могут силлогизмы, основанные на суждениях [лишь] одного из [спорящих], повредить [позиции оппонента]?

— Могут — при помощи доводов, приемлемых для самого [оппонента], а не тезисов другого; ведь [подобное] видим в миру.

В миру иногда побеждают или терпят поражение благодаря авторитетным для обоих спорщиков словам арбитра (спора), а иногда только при помощи слов самого [оппонента], но [никогда] не побеждают, не наносят поражения чуждыми [оппоненту] словами.

Как в миру, так и в логике, ибо мирское, условное определенно используется в логических трактатах».

Эти [слова] дают пример и подтверждение того, как признанное другим может служить доводом. [Чандракирти] также отрицает положение филосоПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

фов [^922] о том, что то достоверное для оппонента познание, которым обосновывается [представленная] ему тройственная [аргументация] и прочее, должно быть достоверным и для другого оппонента, следовательно, обоюдоприемлемым.

В том же [тексте (D3796: HA 11b3-6) он] говорит:

«И те, кто думает: “Доказательством или опровержением является такой [довод], когда высказывается достоверное для обоих [оппонентов], а не приемлемое для одного из них или сомнительное”, — вынуждены принять изложенный здесь метод, [позволяющий строить] логические суждения на основе законов мира.

Согласно этому [методу], сведение [к абсурду позиции оппонента] посредством [авторитетного] изречения производится не обязательно исходя из слов, достоверных для обоих.

— А как? — Также исходя и из достоверного [лишь] для самого [оппонента].

В выводах, [которые оппонент делает] для себя, всегда кроется именно то, во что верит он сам, а не признанное обоими.

Потому же [в подобных случаях] нет нужды высказывать философские определения. Ведь ученикам, не знающим *реальности,* Будды помогают посредством доводов, понятных для них самих».

Итак, доказательство при помощи доводов, основанных на вышеупомянутом познании, достоверном для обоих [оппонентов], считается [системой] *само* *стоятельных предпосылок,* а доказательство без такого [«достоверного познания»], при помощи тройственной [аргументации, опирающейся на] принятое оппонен

---

[^846]: То есть Джаяананда хочет сказать — достаточно, чтобы аргу мент опровергающего вывода логически следовал из чужого мнения, но не должен быть обоснован достоверным познанием. — Прим. перев.

[^847]: Тиб.: khas blangs pa tsam gyis.

[^848]: Тиб.: tshul gsum. Правильность умозаключения устанавли вается через три аспекта, или «шага» (tshul gsum). Например, в умо заключении "Звук непостоянен, так как возникает": 1) Характеристика тезиса (phyogs chos санскр. pakṣadharma): ар гумент (rtags) — «возникновение» присущ субъекту доказательства (bsgrub bya'i chos can) — «звуку». 2) Прямая связь (rjes khyab): всему, что относится к аргументу — «возникновению» обязательно присуща характеристика объекта (предикат) доказательства (bsgrub bya'i chos) — «непостоянство». 3) Отрицательная связь (ldog khyab): всему, что относится к ар гументу — «возникновению» не может быть присуща противопо ложная характеристика объекта (предикат) доказательства — «от сутствие непостоянства».

[^849]: Согласно Комм., — Khu mdo sde ‘bar и прочие (XII век). См., напр.: Roerich G. The Blue Annals. Part. 1. P. 94, 343. — Прим. перев.

[^850]: Тиб.: chos can. Т. е. понятие, на которое опирается тезис; например, понятие звука в тезисе «звук непостоянен».

[^851]: Тиб.: ‘gal ba brjod pa’i thal ‘gyur.

[^852]: Тиб.: gzhan grags kyi rjes dpag.

[^853]: Тиб.: sgrub byed bsgrub bya dang mtshungs pa [‘i thal ‘gyur].

[^854]: Тиб.: rgyu mtshan mtshungs pa’i mgo snyoms [kyi thal ‘gyur].

[^855]: Иначе говоря, высказываете свою собственную позицию. — Прим. перев.

[^856]: Согласно Комм., — имеет твердое намерение отрицать (sun ‘byin par nges par dam bca’ ba). — Прим. перев.

[^857]: О различии в индийской буддийской логике доказательств «для других» и «для себя» см., напр.: Щербатской Ф. И. Теория по знания... Часть 1. С. 125-389.

[^858]: Тиб.: ‘bras phyir. Это выражение относится к предыдущему контексту цитируемого источника, поэтому здесь не может быть переведено буквально.

[^859]: Комм. добавляет: «Лишь как номинальные» (brtags pa tsam du). Это прибавление также показывает, что в кн. Geshe Rabten. Echoes of Voidness. P. 67 это место понято неточно: «However, for the sake of leading others to the goal, we sometimes say to the world that aggregates and so forth inherently exist, whereas in fact they have no inherent existence. То есть неправильны слова «inherently exist», и в «Интерполированном комментарии» говорится противоположное. Если бы они были правильны, получилось бы, что Чандракирти сам себе противоречит — признает условное самосущее. — Прим. перев.

[^860]: Согласно Комм., — последователи Пацаба: Мачжава и дру гие. — Прим. перев.

[^861]: Комм.: «Т. е. если бы связь наличия дыма над кухней и огня в ней нужно было бы считать соответствием наличия кухонного дыма и кухонного огня». — Прим. перев.

[^862]: Комм.: «То, что подлежит доказательству, не может служить доказательством», иначе допускается логическая ошибка «круг в доказательстве». — Прим. перев.

[^863]: А именно — непризнание тезиса об отсутствии самобы тия. — Прим. перев.

[^864]: Логика отсутствия в таком случае третьей возможности объ яснялась на С. 974-978 и в Прим. 729. — Прим. перев.

[^865]: Геше Сопа упомянул, что Чжанчжа Ролпэ Дордже в своей «Сиддханте» вроде бы соглашался с этим мнением ватсипутриев. Это, может быть, и неудивительно, поскольку прасангики этот те зис ватсипутриев критикуют как онтологический, но, несомненно, могут воспользоваться им в пропедевтических целях — так же, как они используют и тезис о «я»,— признавая и существование «я», и несуществование, и ни-то-ни-другое. Это наставник Чандракирти специально оговаривает в «Ясных словах», комментируя «Корен ную мудрость». 18.6.

[^866]: Тиб.: rang gi mtshan nyid kyis med pa.

[^867]: Санскр.: pakùa-dharma; тиб.: phyogs chos (в данном случае — возникает обусловленно). Подробнее см. прим. 848.

[^868]: Прямой связи (rjes ‘gro’i khyab; санскр.: anvaya) и кос венно подтверждающей связи — отрицающей противоположную возможность (ldog pa’i khyab; санскр.: vyatireka). Подробнее см. прим. 848.

[^869]: Умозаключение. — Прим. перев.

[^870]: Самодовлеющем существовании и полном несуществова нии. — Прим. перев.

[^871]: Вставка из «Комментария»: bdag gzhan ris su bead pa’i... — Прим. перев.

[^872]: В скобках — пояснения Комм. — Прим. перев.

[^874]: Комм.: «Причины и следствия». — Прим. перев.

[^875]: Комм.: «Встречаются они или не встречаются?» — Прим. перев.

[^876]: Комм. добавляет: «Существуют, лишь когда не анализиру ешь». — Прим. перев.

[^877]: Комм.: «В тех местах, где отрицалось самосущее». — Прим. перев.

[^878]: Интерполяция Комм.: mthun snang du grub pa. — Прим. пе рев. Также см. с. 1117.

[^879]: Тиб.: tshul gsum pa’i rtags. Подробнее см.: Прим. 848. — Прим. перев.

[^880]: Тиб.: dngos po stobs zhugs kyi rtags. Такую аргументацию признают, например, вайбхашика и йогачара.

[^881]: Тиб.: gzhi chos can.

[^882]: Интерполяции Комментатора. — Прим. перев.

[^883]: Субъект высказывания здесь — звук, а предикат — непосто янство.

[^884]: Комм.: «Иначе говоря, тезис [для оппонента] утратил бы связь с доводом».

[^885]: Уточнено по «Комментарию». — Прим. перев.

[^886]: Так как для буддиста непостоянство — предикат всего со ставного.

[^887]: Достоверное познание (тиб.: tshad ma) может быть заблужда ющимся или нет. Здесь имеется в виду, что субъект не имеет абсо лютного существования. Только постижение пустоты безошибочно обнаруживает подлинный субъект. Заблуждающееся сознание — всякое сознание, кроме сознания пустоты. Поэтому, рассматривая две истины — относительную и абсолютную, мы только одну из них считаем объектом незаблуждающегося сознания. — Прим. геше Сопы.

[^888]: С точки зрения прасангики, заблуждающееся сознание на ходится под влиянием неведения, то есть полагает вещи самосу щими. Поэтому эти познания имеют совершенно разные объекты и находятся в отношении противоречия. Ранее этот термин встре чался в несколько ином значении, когда говорилось об «искажен ном» и «неискаженном» познании. Здесь же речь идет просто-на просто об условном, неабсолютном познании. — Прим. геше Сопы.

[^889]: Тиб.: gzhi. Комм.: «Т. е. субъекта [доказательства] (chos can)». Таким образом, под основой здесь подразумевается оди наково познаваемый («общий») субъект тезиса доказательства. — Прим. перев.

[^890]: Тиб.: gzugs kyi skye mched; санскр.: råpa àyatana.

[^891]: См. первую цитату в данном разделе. — Прим. перев.

[^892]: См.: С. 1117.

[^893]: Комм.: bzhag rgyu. — Прим. перев.

[^894]: Буддиста [-реалиста] и вайшешики; вайшешики и миманса ки. — Прим. перев.

[^895]: Буддиста [-реалиста] и вайшешики, указанных в примере сватантриков первыми. ЧЖА поясняет, что общим понятием для них является самосущий звук и прочее. — Прим. перев.

[^896]: То есть, с точки зрения прасангики, единственно не за блуждающимся сознанием является непосредственное постижение пустоты. — Прим. геше Сопы.

[^897]: (Тиб.: snang yul). По объяснению геше Сопы, одновремен но у нас работают несколько специализированных (тиб. rtog pa) сознаний, связанных с органами чувств, но проявлено только одно — являющее (тиб.: snang) для нас объект непосредственного восприятия, на который обращено наше внимание (хотя некоторые тибетские ученые это оспаривают, считая, что мнение Чандракир ти о возможности лишь одного сознания в один момент относится только к самадхи). Этот объект отличают от опосредованного, умо зрительного объекта (zhen yul), создаваемого сознанием на основе хранящегося в памяти образа чувственного восприятия — пред ставления (тиб.: don spyi), которое в этом отношении может рассма триваться как своего рода непосредственный продукт восприятия.

[^898]: Тиб.: rtog ge ba.

[^899]: Комм.: «Т. е. абсолютную истину». — Прим. перев.

[^900]: Комм.: «Мадхьямика и реалиста». — Прим. перев.

[^901]: Т. е. совершенно неприемлем для реалиста. — Прим. перев.

[^902]: Которое они уподобляют зрячему проводнику. — Прим. перев.

[^903]: Тиб.: gzhan rig. Так называют пять сознаний органов чувств, а также ментальные сознания (yid shes), за исключением самосозна ния (rang rig).

[^904]: Тиб.: rang rig. Геше Сопа: «Некоторые школы буддийской философии признают самосознание, некоторые — нет. Под этим термином подразумевается такое сознание, которое смотрит “толь ко вовнутрь”, отражает процессы сознаний органов чувств. Напри мер, зрительное сознание воспринимает (‘dzin ba) некий предмет, а самосознание осознает это восприятие. Самосознание и есть вид непосредственного восприятия, безошибочного, ибо между ним и объектом его познания — сознаниями органов чувств не может вкрасться никакая помеха. Те чувства радости, наслаждения или горя тоже воспринимаются самосознанием, — чем же еще мы мо жем доказать себе, что горюем или радуемся? Но прасангика отри цает такое самосознание (тиб. rang rig).»

[^905]: То есть мадхьямиков-прасангиков. — Прим. перев.

[^906]: «Основа» (gzhi) здесь означает субъект суждения, приемле мый для обоих оппонентов. — Прим. перев.

[^907]: Об отсутствии общего субъекта суждения и необоснованно сти самостоятельных аргументов. — Прим. перев.

[^908]: Комм.: «Ибо вы признаете абсолютное существование [явле ний]». — Прим. перев.

[^909]: Комм.: «самосущих вещах». — Прим. перев.

[^910]: По мнению реалиста. — Прим. перев.

[^911]: Комм.: Несостоятельность довода: «Поскольку существу ет», — и прочего. — Прим. перев.

[^912]: Комм.: «Т. е. поскольку Бхававивека вводит в свои аргумен ты обнаруживаемое заблуждающимся сознанием». — Прим. перев.

[^913]: См. цитату из «Ясных слов» на с. 1131. Комм.: «Т. е. опре деляемых собственной характеристикой, субстанциональных» (тиб.: rang gi mtshan nyid kyis grub pa’i rdzas grub). — Прим. перев.

[^914]: А не в смысле умозаключения как вида достоверного позна ния или в узком значении «вывода». — Прим. перев.

[^915]: Тиб.: gzhan la grags pa’i rjes dpag.

[^916]: Интерполяция Комм.: rang gi ngos nas. — Прим. перев.

[^917]: Интерполяция Комм.: rang gi ngo bo nyid kyis. — Прим. перев.

[^918]: Тиб.: de la grub pa.

[^919]: Комм.: «Такими, как локаятики». — Прим. перев.

[^920]: Проповедники наличия самобытия. — Прим. перев.

[^921]: О трех аспектах аргументации см.: Прим. 848. — Прим. перев.

[^922]: Комм.: «Сватантриков и более низкого [уровня]». — Прим. перев.
