# Как развить воззрение посредством прасанги

тами, считается [системой] *опровергающих выводов*. Такова мысль наставника [Чандракирти]. Это совершенно ясно.

### (2) Какая из этих двух [систем] приводит к зарождению воззрения

Возможен [вопрос]: — Если, таким образом, у великих мадхьямиков — последователей *отца* арьи [Нагарджуны] и *сына* [Арьядевы] — имеются две различные системы, прасанга и сватантра, какой из них следуете [вы]?

— Здесь следуем системе прасанги. Ее [приверженцы], как объяснялось ранее, должны отрицать [даже] условное самосущее бытие и вполне совмещать с его отрицанием все элементы сансары и нирваны. Поэтому следует убедиться в этих двух вещах.

В текстах обоих наставников этой [системы][^923] многократно говорится [о необходимости] логически исследовать, каковы были бы вещи, если признать в них самосущее бытие. Видящие, что [такие] высказывания полностью согласуются с текстами *отца* арьи [Нагарджуны] и *сына* [Арьядевы], принимают эту систему. Раз так, — то, как уже говорилось, обязательно нужно примкнуть к прасанге.

### в. Как развить воззрение, совершая

### [отрицание посредством прасанги]

Здесь три [раздела]: (1) установление отсутствия самости индивида; (2) установление отсутствия самости

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

*явлений*; (3) как, осваивая *воззрение,* избавляются от *завес*.

[(1) Установление отсутствия

### самости индивида]

Здесь три [темы]: 1. Собственно установление отсутствия самобытия «я». 2. Объяснение, как таким [анализом] доказывается и отсутствие самобытия «моего». 3. Применение той же логики к другим [предметам].

1. [Собственно установление

### отсутствия самобытия «я»]

[Эта тема] из двух [частей]: (а) приведение примера; (б) его конкретное применение.

(а) [Приведение примера]

В сутре, цитируемой в «Толковании “Вхождения [в срединность]” (6.135)», сказано:

«Мысль демоническая: “Я!” — твоим воззреньем [сыздавна] владеет. Но эти обусловленные *совокупности* пусты: в них нет живого существа.

[Известно, что] название “повозка” зависит от собрания ее частей, вот точно так, зависимо от *совокупностей,* условно, обозначаем: “существо”».

Так, приведя пример повозки, обозначающейся зависимо от своих частей — колес и прочих, [Будда] затем

говорит, что «я», или «существо», обозначается в зависимости от *совокупностей*. Поэтому сначала разъясню пример повозки [^924].

Здесь четыре [пункта]: (а1) разъяснение, что повозка лишена самобытия и существует [лишь] номинально; (а2) опровержение возражений; (а3) доказательство, исходящее из разных названий; (а4) преимущество быстрого обретения *воззрения* на основе этого [примера].

**(а1)**

Во «Вхождении [в срединность]» (6.151) сказано:

«Не полагаем, что повозка отлична от своих частей. Не является она ни неотличной, ни обладающей ими. Нет ее в частях, ни частей нет в ней. Она ни их простым собранием, ни формой не является».

То есть, поскольку повозка [не удовлетворяет ни одному из] семи [перечисленных условий] — не является ни единой со своими частями, ни отличной от них и т. д., — она всего лишь обозначение; «я» и *совокупности* подобны ей.

Если повозка обладала бы самосущим бытием, то логика исследования: «Есть самобытие или нет?» — обязательно должна была установить ее тождество [с частями], отличие [от них] или какое-нибудь другое из семи положений. Но, поскольку она ни одного из них не устанавливает, [повозка] лишена самобытия.

Здесь «части повозки» — это оси, колеса, гвозди и прочие.

[1] Повозка не является самосуще тождественной со [своими] частями. Если бы она была единой, то,

сколько частей, столько же было бы и повозок, или, раз повозка одна, то и ее части были бы одной [вещью]; также отсюда следовали бы тождественность действующего с подвергающимся действию и прочие нелепости.

[2] Не является [повозка] и самосуще отличной от своих частей. Если бы она была [отличной от них, то повозка и ее части] воспринимались бы разрозненно, отдельно, наподобие кувшина и сукна. Однако [они таковыми] не воспринимаются. Также [при их отличии «повозка»] была бы лишена основы для обозначения.

[3, 4] Что касается двух положений — опоры и опирающегося, то [повозка] не является опорой для cвоих частей, подобной бронзовому сосуду, в котором находится простокваша, и не опирается на части, подобно Девадатте, живущему в палатке из шерсти яка. Эти два [положения] имели бы место, если бы [повозка и ее части] были по своей сущности отдельны, однако это не так.

Здесь не отрицается простое взаимо-бытие [^925], а отрицается самодовлеющее существование опоры и опирающегося.

Два указанных примера приводятся оппонентам [лишь] как признаваемые ими [примеры] самосущей опоры и опирающегося. Имейте в виду, что и все подобные [примеры] таковы.

[5] Несостоятельно и положение об обладании [частями]. То есть, если полагать, что повозка — подобно Девадатте, обладающему другой вещью, быком — обладает своими частями, то, как бык и Девадатта воспринимаются по отдельности, так же повозка должна восприниматься отличной от своих частей. Однако [ум] не воспринимает этого. Следовательно, [повозка] не обладает [своими частями].

Нелогичен и [тезис], что повозка обладает частями подобно тому, как «Девадатта обладает ушами». Раз [обладание в случае] отдельного самосущего опровергнуто, такой [пример] обладания при самодовлеющих [вещах] относится к положению единого самосущего, но это уже опровергалось ранее.

Здесь также не отрицается простое, условное обладание Девадаттой ушами. Так и в случае повозки: отрицается лишь самодовлеющее обладание [ею частями].

[6, 7] Остальные два положения [отрицаются] согласно сказанному [во «Вхождении в срединность» (6.152)]:

«Если бы простое собрание [частей] было повозкой, то и порознь они представляли бы собой повозку. Поскольку нет обладающего частями, то нет и частей. Поэтому и [их] форма также не повозка».

То есть повозка представляется двояким [образом] — как простое собрание частей и как [созданная] частями особая форма.

Однако нелепо, чтобы повозка была простым собранием своих частей.

Здесь два [противоречия]:

(i) Противоречие логике Стало быть, если отделим части [повозки] — колеса и

прочие — и потом соберем их все до единой, в разрозненном виде, то получим повозку, раз простое собрание частей является повозкой.

(ii) Противоречие [собственной] позиции Здесь наша (буддийская) школа реалистов придерживается позиции, что нет обладающего частями, а [есть] лишь их скопление. Но тогда получается, что нет и частей, раз нет обладающего ими.

Поэтому отсутствует и скопление частей. Следовательно, собрание частей не является повозкой.

При отрицании того, что повозка является простым собранием своих частей — по мнению данного наставника (Чандракирти), — не требуются уточнения [^926], ибо собрание [частей] является [лишь] основой для обозначения (представления) повозки; ведь он говорит, что, поскольку собрание *совокупностей* является [лишь] основой для обозначения «я», нельзя [считать его] «я».

Возможен [тезис реалистов]: — [Мы] не полагаем, что простое собрание частей — повозка, а считаем повозкой особую форму, [создавшуюся] после соединения ее частей.

[Ответ]: — В этом [случае], согласно предшествующему указанию, поскольку [вы] полагаете «обладающего частями» отсутствующим, то нет и частей; поэтому нелогично считать повозкой некую форму ее частей.

Таким образом этот ошибочный [тезис реалистов] противоречит [их собственной] позиции.

Слово «также» [в изречении Чандракирти указывает], что не только простое собрание [частей] не может [быть] повозкой.

К тому же, если [вы, реалисты], такую форму считаете повозкой, [позвольте спросить]: «Являются ли повозкой формы отдельных ее частей, или же [вы] считаете повозкой общую форму собрания частей [^927]?»

В первом случае, форма, [принимаемая вами за повозку], или не отличается от форм [частей], пока они еще не соединены, или же является другой формой, отличной от прежних форм [несоединенных частей].

Относительно первого положения [Чандракирти (6.153)] указывает ошибку, говоря так:

> «По-вашему, прежние формы отдельных частей —
> соответствуют [формам, впоследствии]

> обозначаемым как “повозка”.
> Но тогда как при разрозненных [частях],
> так и [при соединенных] повозка не существует [^928]».

Иначе говоря, раз нет разницы между формами прежних, несоединенных [частей] — колес и прочих и позже соединенных, то получается: как при разрозненных [частях] нет повозки, так и при соединенных.

Если же считают повозкой другие [формы], образующиеся после соединения ее частей, отличные от форм прежних, несоединенных частей — колес и прочих, — [тоже] ошибаются; как говорит [Чандракирти (6.154)]:

> «Если бы сейчас, когда повозка [изготовлена], ее
> колеса и прочие [части] имели уже другие формы,
> они были бы обнаружены, но этого нет.
> Поэтому формы [отдельных частей] не являются

повозкой».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

То есть, если бы колеса, оси и прочие [части] после [соединения] обладали другими формами, отличными от прежних, должно восприниматься [различие]. Однако, сколько ни смотри, оно не воспринимается. Поэтому нелепо [считать] повозкой формы [частей] после [их соединения, якобы] отличные от [их] прежних форм.

Если думают: «[Мы] не полагаем повозкой отдельные формы отдельных частей, а считаем повозкой общую форму собрания частей», — то ошибка [этой мысли] указана [Чандракирти (6.155)] так:

«Раз ваше “собрание” ничего собой не представляет, эта форма, [считаемая вами повозкой], не является [формой] собрания частей. Разве представление формы может возникнуть на основе “ничего”?!»

То есть форма, опирающаяся на собрание [частей], не может быть повозкой. Ведь, поскольку собрание не является материальной вещью, обозначение формы как опирающейся на собрание [частей] несостоятельно; ибо, по мнению [реалистов], основы обозначения всех обозначенных сущностей субстанциальны.

Собрание частей лишено самосущей природы или субстанциальности по следующей [причине]. Если бы имелась [самосущая] природа, то собранные части могли бы быть лишь тождественны с [этой] природой или отличны от нее. Но, какое бы из этих [положений] ни допускалось, [мы] можем его опровергнуть, подобно указанным ранее [положениям о самобытии] повозки.

По нашей же системе, в которой не признается субстанциальность основы обозначения номинальных сущностей, — форма собрания частей является [лишь] основой обозначения повозки. И, поскольку повозка является обозначением, приписанным этой [форме], одну лишь эту [форму мы] не считаем повозкой.

Поэтому при отрицании того, что форма собрания [частей] является повозкой, отрицаемое не требует уточнения [^929].

Если не полагать нелогичным обозначение *неистинной*[^930] формы на основе *неистинного* собрания, то приходится считать логичным и возникновение *неистинных* результатов — движущих сил, ростка и всех прочих — от *неистинных* причин — неведения, семени и прочих. Как сказано [во «Вхождении в срединность» (6.156)]:

> «Если вы так полагаете, то знайте,
> что и результаты всевозможные,
> по своей природе *неистинные,*
> от причин *неистинных* возникают».

Этим примером повозки отвергается и определение кувшина и прочих [вещей] как простых собраний формы и остальных из восьми [видов] атомов [^931], а также обозначение кувшина и прочего на основе субстанции восьми [видов] атомов и приравнивание кувшина и прочих визуально воспринимаемых вещей [своей] особой форме. Ведь, поскольку форма и прочее сами по себе не возникают, то лишены собственной сущности, поэтому не могут быть субстанциальными.

Так говорится и во «Вхождении в срединность» (6.157):

«Из этого следует, что относительно пребывающих таким образом [атомов] формы и прочего нелепа и мысль “кувшин”.

Поскольку форма [^932] и прочее [сами по себе] не возникают, то и не существуют. Поэтому эти [вещи][^933] нелепо [приравнивать] к очертанию [^934] [собрания их атомов]».

Возможно, подумают: «Если, подобно повозке, кувшин не является формой собрания своих частей, то выходит, что “выпуклость и прочее” не являются его характеристиками, поскольку представляют собой форму».

[Ответим так]: — То, что выпукло, с продолговатым горлышком и т. д., считается кувшином, но выпуклость и прочие формы кувшином не считаются, иначе пришлось бы считать [кувшином] и его «пузо», горлышко...

**(а2) Опровержение возражений**

Реалисты возражают: — Если при помощи логики исследования: «Обладает [повозка] собственной сущностью или нет?» — вышеизложенным способом ищут повозку, исходя из семи положений, но не находят, то повозка не должна существовать. Следовательно, употребление названия повозки исключается из обихода. Но это нелепо. Ведь встречаем выражения: «Привези, купи, сделай повозку...» Поэтому повозка и прочее существуют.

Ответ [Чандракирти] дает в «Толковании “Вхождения [в срединность]”», указывая (1) наличие такой ошибки лишь у реалистов и (2) ее отсутствие у нас. Первое состоит в следующем.

По-вашему, [анализ] обязательно сводит на нет такие мирские выражения, как «привези повозку». Ведь вы определяете существование вещей исходя из логического исследования: «Обладают они самобытием или нет?» Поскольку же при таком исследовании повозка не находится ни в одном из тех семи [положений] и поскольку [вы] не признаете никакого иного существования вещей, то, [по-вашему], выходит, что повозка не существует.

Ныне же встречаются мнящие себя проповедниками срединности, которые полагают за систему срединности именно это возражение реалистов: «Если при логическом исследовании: “Обладает самобытием или нет?” — повозка не обнаруживается, то и не существует».

Итак, подобные мнения, несомненно, приводят к ошибке: невозможности всех условных обозначений.

Отсутствие ошибки у нас [Чандракирти] указывает такими словами (6.158):

> «Хотя ни *реально,* ни на мирском [уровне повозка]
> не устанавливается семеричным [анализом],
> когда перестаешь анализировать, она оста¸тся
> обозначением, опирающимся на собрание ее

частей».

Смысл сказанного следующий. Когда доискиваются при помощи логики исследования: «Обладает самобытием или нет?», — то не находят повозки ни в

одном из семи положений на уровнях обеих истин. Но разве необнаружение ее в этих семи [положениях] посредством такой логики является опровержением [существования] повозки?!

Однако представление повозки создает не логика исследования: «Обладает самобытием или нет?», — а только отстраненное от такого исследования мирское, т. е. обыденное сознание, естественное и неискаженное.

Поэтому [повозка] определяется [лишь] как номинальная сущность, название, данное ее частям.

Можно подумать: «Поскольку йогин при помощи такого логического анализа не обнаруживает повозки, она, конечно, не обладает самобытием, определяемым ее собственной сущностью, однако самобытие присуще ее частям».

[Ответ]: — Ваше искание нитей в пепле сгоревшего сукна смехотворно. Ведь если нет состоящего из частей, то нет и составных частей, — согласно сказанному (6.161а-б):

«Раз нет повозки, то отсутствует состоящее из частей, а также его части».

Возможное [возражение]: — Неправильно! Когда повозка разваливается, видим ведь кучу колес и прочих частей.

[Ответ]: — Не так, как [вы полагаете]. Только те, кто раньше видел повозку, воспринимают [отвалившиеся] колеса и прочее как [части] повозки, но не другие.

Когда повозка развалилась, колеса и прочее не соединены в повозку, из-за чего не являются составными частями повозки.

Поэтому при отсутствии состоящей из частей повозки не [может] быть составных частей повозки.

Но, хотя тогда, со стороны, повозки не существуют ни составные части, ни состоящее из частей, — колеса и прочее являются, относительно своих элементов, состоящими из частей, а их элементы являются их составными частями. Следовательно, нельзя утверждать о составных частях не состоящих из частей.

Также эту мысль отсутствия составных частей при отсутствии состоящего из частей осмыслите на примере, приведенном [во «Вхождении в срединность» (6.161в-г):

> «Когда повозка сожжена,
> ее составные части не существуют, — так же как
> составные части состоящего из частей,
> сожженного пламенем разума».

**(а3) Доказательство, исходящее из разных названий**

В «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.159) говорится:

«Такая позиция [прасангиков] очень ясно доказывает не только то, что “повозка” обозначена, исходя из мирского знания, но и то, что при отсутствии анализа, с точки зрения мирского знания, приемлемы любые ее названия. Как сказано:

“Она — ‘состоящая из частей’, ‘обладающая

элементами’.

[Также] в мире повозку называют ‘действующей’, [и она] является для людей ‘содержащей’”».

То есть относительно колес и прочих составных частей и элементов повозка представляет собой условное обозначение «состоящая из частей» или «обладающая элементами».

Также относительно колес и прочего, что используется [при езде, она] обозначима как «действующая», а относительно своего содержания [^935] — как «содержащая».

Некоторые в наших школах [реалистов [^936]] говорят, что, поскольку существуют лишь собрания частей и элементов, а отдельное от них не обнаруживается, то нет «состоящего из частей» или «обладающего элементами». Также [они] утверждают, что существует лишь [подверженное] действию, а действующего нет и что — поскольку не обнаруживается отдельное от содержания — есть содержание, но нет содержащего. Такие высказывания ошибочны, [несовместимы] с мирской, относительной [истиной], поскольку приводят [к выводу], что также нет частей и прочего.

По этому же поводу сказано во «Вхождении [в срединность]» (6.159):

«Не покушайтесь на принятое в миру относительное!»

Итак, не нарушают порядка двух истин те, кто говорит, что на абсолютном [уровне] не существуют как целое и прочее, так и составные части и прочее, а на относительном — существуют как составные части и прочее, так и целое и прочее.

**(а4) Преимущество быстрого обретения воззрения с помощью [вышеприведённого примера]**

В «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.160) говорится:

«Поскольку с точки зрения такого [логического] исследования этих относительных [вещей] мира они не могут существовать, а существуют [лишь] с точки зрения неаналитического знания, то йогин, анализируя их такими же этапами, очень быстро проникает вглубь *реальности*.

Каким же образом?

> “Как может [само по себе] существовать то,
> что не обнаруживается при помощи семеричного

> [анализа]?!
> Так йогин, не обнаружив существования [повозки],
> легко постигает и *реальность*.
> Значит, существование [повозки с обыденной

> точки зрения]
> здесь также следует признавать”».

Эти слова поясняют, что путем анализа повозки быстро постигается самая суть *реальности* — отсутствие самобытия. Поэтому такой [анализ] весьма важен.

Благодаря ему йогин, исследующий состояние [*бы* *тия как оно есть*], приходит к выводу: «Если существует некая самосущая “повозка”, то, несомненно, при логическом поиске наличия или отсутствия [у нее] самобытия в семи положениях — тождества, отличия и прочих [^937] — [повозка должна] обнаружиться в каком-нибудь из этих семи. Однако ни в одном не обнаруживается. Тем не менее, отвергнуть условное

название “повозка” невозможно; значит, “повозка” является лишь представлением, [создавшимся] из-за омрачённости глаза ума бельмом неведения, — сама по себе не существует». Вследствие [такого вывода] йогин легко постигает *реальность*.

Союз «и» в словосочетании «и *реальность*» указывает, что относительная [истина] тоже не нарушается.

Этот семеричный анализ — способ отсечения крайних [воззрений], опровергающий наличие самобытия повозки, весьма ясен; совершенно ясна и его логика отрицания. Поэтому он позволяет легко постичь отсутствие самобытия повозки.

Короче говоря, такой анализ, как описанное ранее [исследование] повозки, имеет три достоинства: (1) достоинство легкого прекращения этернализма, приписывающего явлениям самобытие; (2) достоинство легкого прекращения нигилизма, полагающего отсутствие самобытия и зависимое [происхождение] несовместимыми; (3) последовательные этапы, позволяющие йогину осуществить два [предыдущих] достоинства при аналитическом исследовании любой [вещи].

(1) Слишком краткий способ опровержения самобытия, отрицающий лишь [самосущее] тождество и отличие, затрудняет понимание, а слишком расширенный — требует больших усилий. Семеричный же анализ — как раз то, что надо.

(2)	Когда отрицание производится впервые, к отрицаемому присовокупляют характеристику [«самосущее»], и таким образом, хотя наличие самобытия опровергается, условное существование функционирующих [явлений] остается неуязвимым.

(3)	[Сначала] убеждаются, что предполагаемое самосущее охватываемое содержимое (khyab bya) [может] иметь только семь [положений] — тождества с охватывающим содержащим (khyab byed), отличия [от него] и прочие. Затем приводят доводы против каждого из этих семи [положений] и видят, что все они опровергаются. Опровергнув содержащее, опровергают и содержимое. Сделав это, многократно пробуждают в себе убежденность в отсутствии самобытия. Затем осознают, что, хотя самобытие отсутствует, отвергнуть условное название «повозка» невозможно. Тогда думают: «О! Как удивительны повозка и [все] эти прочие иллюзии, сотворённые иллюзионистами — кармой и *омрачениями*! Ведь, возникая — без малейшей путаницы — от собственных причин и условий, они полностью лишены самосущей природы!» Так обретается уверенность, что вещи, возникающие зависимо, по природе (rang bzhin gyis) не возникают.

И в «Толковании “Четверосотницы”» (P5266: 264.1.3-5) сказано:

«Когда анализируешь тождественность, отличие кувшина и прочего от его основы и остальные пять положений, — [вещи] не существуют. Однако, [будучи лишь] зависимыми обозначениями, [кувшин и прочее] способны

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

содержать, черпать мед, воду, молоко и другое делать. Разве это не удивительно?!»

И далее (P5266: 265.3.2):

«То, что лишено самобытия, но воспринимается, — походит на круг от вращаемого факела: *пусто,* без собственной сущности».

> (б) Конкретное применение
> [вышеприведенного примера]

Здесь два [пункта]: (б1) конкретное применение принципа отсутствия самобытия; (б2) конкретное применение доказательства, исходящего из разных названий.

**(б1)**

Этот [пункт охватывает] четыре темы: (б1.1) опровержение положения о тождестве «я» с *совокупностями*; (б1.2) опровержение положения об отличии «я» от *совокупностей*; (б1.3) вытекающее отсюда опровержение остальных положений; (б1.4) основанное на таком [анализе] выявление личности как «подобной иллюзии».

**(б1.1) Опровержение положения о тождестве «я» с совокупностями**

В общем, в мире видим, что, если ум точно устанавливает наличие пары у какого-нибудь явления, то полностью отвергает ее отсутствие, а если точно устанавливает отсутствие у него пары, то полностью отвергает ее наличие.

Этим [самым] совершенно исключается третья возможность помимо тождества и отличия или единства и множества: поскольку отсутствие пары — это единство, а ее наличие — множество.

Раз, в общем, [возможности] ограничиваются двумя — единством или его отсутствием, то и в частности [они] сводятся к самосущему единству (тождеству) или множеству (отличию).

Итак, если «я», или «личность», обладает самосущей природой, она может быть только тождественной [с *совокупностями*] или отличной (от них). Поэтому следует анализировать: «Является это “я” по своей сущности тождественным с *совокупностями* или отличным [от них]?»

Сначала йогину следует искать аргументы против позиции тождества, размышляя так: «Чем же нелепо положение единого самобытия обоих — и “я” и *совокупностей*?»

Наставник Буддапалита приводит против неё три довода:

(1)	разговоры о «я» лишаются всякого смысла; (2)	«я» становится множественным; (3)	становится рождающимся и разрушающимся.

(1)	Если считать, что оба — и «я» и *совокупности* — единая само [довлеющая] сущность, то нет смысла говорить о «я», ибо оно становится всего лишь синонимом *совокупностей,* как, например, «Луна» и «Носительница зайца»[^938].

По этому поводу сказано и в 27-ом разделе «Коренной мудрости» (27.5):

> «Когда полагаете, что “я” не существует
> помимо своего содержания [^939],

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

то “я” является этим содержанием, и выходит, что вашего “я” нет».

(2)	Если бы «я» и *совокупности* были по своей сущности тождественны, то имели бы место такие нелепости: сколь много *совокупностей* есть у одной личности, столь много было бы и «я»; или же как «я» только одно, так и *совокупность* была бы одна. И во «Вхождении [в срединность]» (6.127) сказано:

«Если *совокупности* — “я”, то, поскольку их много, и “я” становится много».

(3)	В 18-ом разделе [«Коренной мудрости»] (18.1) изречено:

«Если бы *совокупности* были “я”, оно стало бы рождающимся и разрушающимся».

И в 27-ом разделе (27.6) сказано:

«Содержание не является “я”; [иначе “я”] возникало бы и разрушалось».

«Содержание» здесь следует понимать как *совокупности*.

Возможен вопрос: — В чем же заключается ошибка положения о том, что «я» подвержено ежемгновенному рождению и разрушению?

[Ответ]: — В коренном «Толковании “Вхождения [в срединность]”» указаны три ошибки этого [положения]:

(а)	невозможность помнить [прошлые] рождения; (б)	утрата [плодов] содеянного; (в)	встреча [с плодами] несодеянного.

(а) Если бы «я» ежемгновенно рождалось и разрушалось, то происходило бы рождение и разрушение самосущего «я». Поэтому «я» в предыдущие и последующие [мгновения] распалось бы на отдельные самодовлеющие сущности.

Но тогда [Будда] не сказал бы: «В такой-то жизни, в такое-то время я был царем по имени Мандхатри [^940]», — поскольку личность Мандхатри и личность Вселенского Учителя были бы самосуще-отдельны. Это подобно тому, что Девадатта, [пытаясь] вспомнить о своих прошлых рождениях, не вспомнит: «[Тогда] я стал Яджнядаттой [^941] (т. е. человеком другого потока сознания)».

В противном случае требовалось бы указать причину [^942] того, почему почему эти случаи разные: отсутствие противоречия в том, что личность в этой жизни помнит прежнюю, и отсутствие памяти Яджнядатты о пережитом [раньше] Девадаттой. Однако такой [причины] не найдёте.

Этот [аргумент] походит на логический довод отрицания возникновения из другого, который [приводится] чужим [философам], полагающим землю и росток самосущими, а также считающим их причиной и следствием: «Если бы таковые могли быть причиной и следствием, то и мрак мог бы возникать из пламени».

Против тезиса о простом отличии [^943] такой [аргумент], аналогичный [предыдущему], не выдвигается.

[Вопрос]: — Указывают ли эти [слова из] сутры, что Вселенский Учитель и раджа Мандхатри — одно?

[Ответ]:

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

— Этой проповедью отрицается, что [они] — разные потоки [индивидуального сознания], но не указывается, что одно.

То есть, с точки зрения почтенного наставника Чандры, этот [фрагмент] сутры говорит, что нельзя смотреть на такую-то [личность] в той жизни как на другую.

Некоторые, ошибочно понимающие те слова сутры, говорят:

— Будды и простые существа, которыми они были в прошлом, — одно. Ведь в сутре сказано о тождестве двух — «В прошлой жизни я был таким-то». Но, если бы те [индивиды] были подвержены обусловленному бытию, то, поскольку ежемгновенно разрушались бы, не могли бы быть одной [и той же личностью]. Поэтому они оба постоянны.

[Ответ]: — Такое высказывание выражает первое из описанных [Буддой] четырех дурных воззрений в связи с прошлым. Его отрицание высказал покровитель Нагарджуна в 27-ом разделе [«Коренной мудрости»] (27.3):

> «“В прошлом [я] рождался...”, —
> говорить не подобает.
> Рождавшийся в прежних жизнях
> не является тем же самым».

Если бы [личность] была такой, [т. е. постоянной], одно существо стало бы шестью существами: поскольку они поочерёдно получали воплощения в [соответственных] шести уделах и, [по-вашему, выходит], всегда оставались в предыдущих и последующих [жизнях] одним и тем же [существом].

Также [в «Коренной мудрости»] высказано опровержение мнения, что [личности] предыдущей и последующей жизней являются самосуще-отдельными.

Итак, если бы «я» обладало самобытием, [личности] предыдущей и последующей [жизней] были бы либо самосуще-едины, и тогда постоянны, либо — самосуще-отдельны, и тогда имел бы место терминализм [^944]. Поэтому мудрым не следует признавать самобытия «я».

(б) [Логический] изъян «утраты [плодов] содеянного». [Допустим], что «я» в каждый момент подвергается самосущему возникновению и разрушению. Мнение, что тогда плоды содеянного предыдущим «я» изведываются последующим «я», будет опровергнуто ниже. Здесь же [укажу], что [в таком случае] нет вкушения плодов ранее накопленной кармы: поскольку творящее карму «я» разрушается прежде, чем вкусило плоды, а другого «я» не имеется.

Точнее, поскольку прежнее и последующее [у одной и той же] вещи не могут быть самосуще-отличными, то [и у одной личности] нет последующего «я», по [своей] сущности отдельного от прежнего; [значит], если прежнее «я»[^945] не вкушает плодов [кармы], они обязательно пропадают.

Ответное [возражение, что ошибки нет, поскольку те «я»] принадлежат к одному потоку [индивидуального бытия], тоже будет опровергнуто ниже. Поэтому [признающие самобытие «я»] не способны избегнуть вывода, что плоды содеянного теряются.

(в) [Логический] изъян «встречи [с плодами] несодеянного». Возможно, подумают: «Хотя прежнее “я” и разрушается, плоды изведываются последующим “я”, поэтому нет ошибки “утраты [плодов] содеянного”».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

[Ответ]: — В таком [случае] получается, что другая (последующая) личность, которая нисколько не накопила кармы, служащей причиной вкушения плодов деяний [разрушавшейся прежней личности], изведывает плоды чужой кармы: поскольку плоды, накопленные одной самосущей личностью, вкушаются самосуще-разной, другой личностью.

Подобно сказано и во «Вхождении [в срединность]» (6.128):

«В [каждый] момент до ухода в нирвану [“я”] возникало бы и разрушалось: не было бы творящего [карму и], следовательно, — ее плодов. [Или же] одна [личность] изведывала бы накопленное другой».

Во «Вхождении [в срединность]» говорится еще о трех ошибках, но там опровергаются лишь [ошибочные] тезисы наших школ, поэтому их приводить не буду, ибо здесь хочу опровергнуть общее [ложное мнение].

[Предыдущие] два довода упомянуты и в 27-ом разделе [«Коренной мудрости»] (27.10-11):

«Если бы это [“я”] было отличным от [“я” прошлой жизни], оно возникло бы, даже если бы того (предыдущего) и не было. Также то (предыдущее “я”) могло бы пребывать [и в этой жизни]: [это “я”] родилось бы, [хотя] то не умерло.

Прекращение [потока сознания], утрата всей кармы, испытывание одними [индивидуумами] всей кармы от действий других — такие и подобные [нелепые] выводы последовали бы отсюда.

[Именно] «утрату кармы» и второй из [доводов Нагарджуны] Чандракирти указывает [во «Вхождении в срединность»].

Слова: «Если бы это [“я”] было отличным», — [означают]: «Если бы “я” в прошлых жизнях и теперешнее “я” были самосуще-разными». В таком случае [теперешнее «я»] не зависело бы от прошлого [«я»], т. е. было бы возникшим независимо от него, и — как при изготовлении кувшина не разрушается сукно — при рождении нового «я» — старое «я» не было бы разрушенным, оставалось бы жить, а, не умерев в прошлой [жизни, другое «я»] родилось бы в этой. Таков смысл сказанного.

Возможно [возражение]: — Хотя прежнее и последующее «я» самосуще-отдельны, [отсюда] не [вытекают] ошибки «утраты кармы» и «встречи с [плодами] несодеянного», поскольку [те «я»] составляют один поток [индивидуального бытия].

[Ответ]: — Однако, поскольку самосуще-отдельное здесь не установлено, [это] эквивалентно подлежащему доказательству. И если бы [«я» в прежней и последующей жизПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

нях] были самосуще-отдельны, они не могли бы [представлять собой] один поток [индивидуального бытия]: [были бы] такими [отдельными личностями], как Майтрея и Упагупта.

По этому поводу во «Вхождении [в срединность]» (6.129) сказано:

«— В [тезисе] о *реальном* наличии [одного] потока [бытия у отдельных личностей] нет ошибки! — [Но логические] изъяны [признания такого] потока уже указаны в предшествующем анализе».

«Предшествующий анализ» [проведен] там же (6.61):

«Поскольку дхармы, относящиеся

> к Майтрее и Упагупте,
> разные, то не принадлежат одному потоку.
> То, что самосуще-отдельно,
> не может принадлежать одному потоку».

То есть отдельные самодовлеющие сущности — подобно двум отдельным потокам [индивидуального бытия] — не могут быть отнесены к одному потоку.

И в 27-ом разделе [«Коренной мудрости»] (27.16) сказано:

«Когда бы небожитель [в прежней жизни] и человек, [которым он переродился], различны были, — как могли бы быть они [одним] потоком [индивидуального сознанья]?»

Короче, если есть самосущее «другое», оно должно быть способно выдержать анализ, логическое исследование *бытия как оно есть.* Но при тщательном логическом исследовании не оказывается ни частицы сущего,

способной выдержать анализ. Поэтому, если бы карма, накопленная самосуще-отличным предшествующим [«я»], испытывалась последующим [«я»], то это было бы одинаково верно и для всех разных потоков [бытия] и не было бы возможности различить [созревает карма в том же потоке или в потоке иного индивида].

Помните об этом во всех разделах, подобных этому. [Возражение]: — Но если оба — предшествующий переживающий и последующий вспоминающий — не тождественны, то воспоминание пережитого в прежних [жизнях] и последущее изведывание плодов ранее накопленной кармы несовместимы с нашей системой, так как личности разные?

[Ответ]: — Ошибки нет! Ибо в этой [системе отсутствие тождества рассматриваемых индивидов] не мешает им быть одним потоком; тогда как в чужой системе [^946] единый поток [без такого тождества] невозможен.

Например, в доме стоит сосуд, полный простокваши, а на травяной крыше сидит серый голубь; хотя его лапки [сейчас] вне сосуда с простоквашей, на ней видны оставленные ими следы. Так же нет противоречия в том, что теперешний индивид не переносится в период прошлой жизни, но вспоминает пережитое в ней. Об этом говорится в «Толковании “Четверосотницы”» (232):

«Перестаньте рассуждать о тождестве или отличии причин и следствий. Логично [думать] так: “Раз есть совершенно непостоянный поток, движимый разными причинами, то ‘содержащее’ его ‘я’, существующее [лишь] номинально, [может] помнить [свои] рождения”.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Вещи сами по себе не существуют, что не мешает им быть собраниями определенных условий и меняться. Поэтому следует разобраться в той особой, непостижимой [возможности] у причин явлений быть не определяемыми собственными характеристиками.

Например, в доме стоит сосуд, полный [густой], как глина, простокваши; следы ног серого голубя, сидящего на толстой травяной крыше [дома], видны [на простокваше], хотя [сейчас] его лапки далеко [от нее]».

Подробности ищите во «Вхождении [в срединность]».

Теперь обобщаю. По поводу мнения, что «я» тождественно *совокупностям,* в 27-ом разделе [«Коренной мудрости»] (27.6) сказано:

«Как же [тогда может быть] обретаемое?! [Оно] становится обретающим».

Эти слова — мощный опровергающий довод. Говорится, что такая-то личность обрела такое-то тело. Поэтому *совокупности* являются обретаемым, а «я» — обретающим.

Если полагать, что они тождественны, то подверженное действию приравнивается к действующему,

вследствие чего отождествляются дровосек и дерево, горшок и горшечник, огонь и топливо и т. д. Как сказано в 10-ом разделе [«Коренной мудрости»] (10.1.15):

> «Коль топливо — это огонь, то действию
> действующий тождествен.
> [Анализ] топлива с огн¸м нам проясняет весь ряд
> [неправильных суждений о] “я” и “обретаемом”,
> а вместе с ними — о кувшине, и сукне, и прочем».

И во «Вхождении [в срединность]» (6.137) говорится:

> «Нелогично, чтобы “обретающий” и “обретаемое”
> были едиными. В таком случае [подверженное]
> действию отождествилось бы с действующим».

Итак, если бы «я» было тождественным с *совокупно* *стями,* то имели бы место шесть [ошибок]: 1) бессмысленность тезиса о «я»; 2) множественность «я»; 3) тождественность подверженного [действию] и действующего; 4) утрата [плодов] содеянного; 5) встреча с [плодами] несодеянного; 6) неправильность слов [Будды, касающихся] воспоминаний о [прошлых] рождениях. Поэтому не следует полагать [«я» и *совокупности*] едиными.

**(б1.2) Опровержение положения об отличии «я» от совокупностей**

— Да! «Я» и совокупности не являются самосущетождественными, но в чем же ошибка полагать, что они самосуще-отличны?

— Ошибка указана в 18-ом разделе [«Коренной мудрости» (18.1)]:

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

«Если [“я”] отдельно от *совокупностей*, то лишено характеристик *совокупностей*».

То есть, если бы «я» было обособленной от *совокупностей* сущностью, оно не обладало бы характеристиками *совокупностей* — возникновением, пребыванием и прекращением: как, например, существующая отдельно от быка лошадь не обладает характеристиками быка.

— Ну и что же? — «Такое «я» было бы лишено основы своего обозначения и не являлось бы объектом цепляния за “я”, поскольку было бы необусловленным, как, например, цветок в небесах или нирвана», — говорит [Чандракирти] в «Ясных словах», употребляя *приня* *тое другими.*

“Если бы ‘я’ не имело характеристик возникновения и прекращения, оно было бы вечным; но тогда [с ним], вечно неизменным, ничего нельзя было бы делать, поэтому обозначение ‘я’ утратило бы всякий смысл, ибо [такое] не может ничего принимать и отвергать,”

— сказал наставник Буддапалита. Также, если бы [«я»] было самосуще-отличным от [определяющих] характеристик *совокупностей* — наблюдаемой и остальных [^947], [оно] должно было бы восприниматься отдельным: как, например, физическое и психическое осознаются различными.

Но, поскольку «я» не воспринимается таковым, то не является другой сущностью. Так, в 27-ом разделе [«Коренной мудрости» (27.7)] говорится:

«Нелогично, чтобы “я” было отдельным от содержания [— *совокупностей*].

> 284 б
> 473 б

> Если было бы отдельным, то воспринималось бы
> вне содержания, — однако не воспринимается».

И во «Вхождении [в срединность]» (6.124):

> «Поэтому нет “я”, отличного от *совокупностей,*
> ибо вне *совокупностей* оно не воспринимается».

Следовательно, иноверцы, воображающие отдельное от *совокупностей* «я», не понимают, что «я» — лишь название, и, видя нелогичность отождествления [его] с *совокупностями,* под влиянием философских убеждений воображают, [что «я» отдельно от них], а не воспринимают [его] таковым своими естественными обыденными сознаниями.

Развивайте твердую уверенность, осознание, что такие доводы опровергают существование «я», по своей сущности отличного от *совокупностей*. Если искренне не убедитесь в разрушении этих двух положений — тождества и отличия, то и тезис об отсутствии самобытия личности останется лишь догмой, поэтому чистого *воззрения* не обретете.

Когда, желая таким образом исследовать: «Существует личность *реально* или не существует?», — анализируют: «Если личность *реально* существует, тождественна она *совокупностям* или отлична от них?», — то окончательные аргументы против тождества состоят в том, что [тогда] огонь и топливо и прочее действующее и [подверженное] действию отождествляются. Мнение, что они тождественны, нужно опровергать при помощи мирского достоверного знания, видения: специфические тезисы обоих оппонентов [здесь] не послужат опровергающими доводами.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Так и когда бы [«я» и *совокупности*] были отличными. Здесь слова: «Если бы они были такими, то осознавались бы отдельно, наподобие физического и психического, но так они не осознаются», — выражают именно опровергающий довод, [основанный на] невосприятии [их таковыми] естественным сознанием, тогда как специфические тезисы не [могут] быть опровергающими доводами.

Итак, конечный корень всех опровергающих доводов, [используемых] при анализе *реальности,* опирается на неискаженные обыденные сознания спорящих. Поэтому сказанное [во «Вхождении в срединность»][^948]:

«... Когда [исследуют] *реальность,* — [постигаемое познанию] мирскому недоступно», —

означает, как ранее объяснялось, что [обыденное сознание] недостоверно в познании *реальности,* а не то, что при анализе *реальности* неискаженное обыденное сознание не [может служить] опровергающим доводом. Иначе, раз нет возможности представить специфические положения отдельных [сторон] в качестве опровергающих доводов, а также, поскольку при существующей разности приемлемых и неприемлемых [для оппонентов] свидетельств приемлемые тоже подразделяются на условные и подлинные, необходимо логически доказывать даже [свой способ подразделения], какие еще аргументы могут быть предъявлены?! Хотя бы и указывал [тогда] на мнение оппонента: «Если признаешь то, вынужден признать и это», или: «Раз того не признаешь, то и этого не признавай», — но без доводов, обосновывающих такие [утверждения], разве убедишь?! Поэтому все корни опровергающих доводов и доказательств в конце концов сводятся

к неискаженным обыденным сознаниям спорящих. И, видя, что утверждения, противоречащие [восприятию] этих [сознаний], опровергаются собственным опытом, [спорящие] не отклоняются от этого [восприятия], что является принципом всех мадхьямиков и логиков (dbu tshad).

Однако таким образом не допускается ошибочное [преувеличение], что отсутствие cамобытия и подобное устанавливается обыденным сознанием. [Например], хотя произведенность звука устанавливается прямым восприятием, это не вынуждает прямое восприятие устанавливать непостоянство звука. Короче [говоря], хотя конечный корень доказательств и опровергающих доводов опирается на восприятие, разве от восприятия требуется установление основного тезиса?!

**(б1.3) Вытекающее отсюда опровержение остальных положений**

Если бы [«я» и *совокупности*] были по своей сущности отличны, то «я» существовало бы наподобие простокваши в бронзовом сосуде, опираясь на *совокупно* *сти,* или *совокупности* — на «я», [то есть] имели бы место два положения — опоры и опирающегося. Но, поскольку [«я» и *совокупности*] не являются самосуще-отличными, то не представляют собой опоры и опирающегося, — согласно разъяснению на [примере] повозки [^949].

И во «Вхождении [в срединность]» (6.142) сказано:

> «В *совокупностях* не пребывает “я”, и в “я”
> не пребывают *совокупности*. Почему?
> — Если бы они были отличны,

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

то такая мысль допустима, но, поскольку они не отличны, это вымысел».

Положение о том, что «я» обладает *совокупностями,* тоже соответствует разъясненному на [примере] повозки [^950], поэтому думайте, исходя из аналогии. В том же [сочинении (6.143)] сказано:

«— Не признаю, что “я” обладает [*совокупностью*] физического.

— Почему? — “Я” не существует [^951], поэтому не может быть отнесено к сущностям, способным к обладанию. Если бы [оно] было отдельно, то обладало бы, — [как] скотом, а если бы не отличалось, то обладало бы, — [как] формой. Однако “я” ни тождественно [*совокупности*] физического, ни отлично от не¸».

[Слова] «обладало бы, — [как] скотом» [означают]: «обладало бы, — как Девадатта быком», а «обладало бы, — [как] формой» [следует понимать]: «обладало бы, — как Девадатта формой».

Но, может быть, «я» — это просто собрание *совокупностей*?[^952] — Поскольку [Будда] сказал, что «я» обозначается в зависимости от пяти *совокупностей,* то нелепо, чтобы основа обозначения была обозначением.

И во «Вхождении [в срединность]» (6.135) отмечено:

«В сутрах говорится, что [“я”] зависит от *совокупностей,* поэтому простое собрание *совокупностей* не является “я”».

Также, если бы простое собрание *совокупностей* представляло собой «я», то [подверженное] действию было бы тождественно с действующим. [Такая] ошибка указана в «Толковании “Вхождения в срединность”» (6.137):

«Если считать каждую *совокупность* обретаемой “я”, то все пять *совокупностей* приходится полагать обретаемыми. Поэтому, конечно же, собрание *совокупностей* — “обретаемое”».

Из утверждения, что собрание [*совокупностей*] является [лишь] основой обозначения «я», а не «я», ясно, что таковым нужно считать и поток *совокупностей*.

Возможна мысль: «Хотя они (*совокупности*) и не являются “я”, но, подобно тому, как, получив особую форму посредством соединения колес, осей и прочих [частей] повозки, полагаем [ее] повозкой [^953], так и особую форму собрания физического и прочих *совокупностей* считаем “я”».

[Ответ]: — Но форма присуща только физическому, поэтому выходит, что психику и прочее [нефизическое вы] не относите к «я». Как сказано во «Вхождении [в срединность]» (6.136):

> «А форма?!
> — Поскольку она присуща [лишь] физическому,
> то, по-вашему, оно суть “я”, а психика и
> остальное из собрания [*совокупностей*]
> не являются “я”, ибо не имеют формы».

Итак, подобно повозке, которая не пребывает ни в одном из [вышеописанных] семи положений самобыПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

тия, однако обозначается зависимо от своих частей, — «я» тоже не пребывает ни в тождестве с *совокупностями,* ни отдельно от них, ни в остальных из семи [положений] самобытия, однако обозначается в зависимости от *совокупностей*. Поскольку эти двa [случая] сходны, то вполне оправдано сказанное [Буддой] в сутре, где [повозка и «я»] представлены как метафора и означаемое.

**(б1.4) Основанное на таком [анализе] выявление личности как «подобной иллюзии»**

Об иллюзии говорится в двух смыслах: (1) например, высказывание об абсолютной истине как о подобии иллюзии подразумевает признание просто cуществования и отрицание *истинного существования*; (2) а высказывание о форме и прочем как об иллюзии [означает], что при *пустоте,* отсутствии собственной сущности, форма и прочее явлены, т. е. явленное подобно иллюзии.

Здесь [имеется в виду] второе. Но оно охватывает и первое значение иллюзии, в то время как относительно наличия второго значения иллюзии в первом определённости нет.

Установление второго [значения] зиждется на двух умственных [процессах]: восприятии явленного и постижении [его как] *пустого*. Например, восприятие зрительным сознанием видения иллюзорной лошади или слона и постижение умственным сознанием отсутствия соответствующей видению лошади или слона [служат] основой зарождения уверенности, что видение лошади или слона иллюзорно, обманчиво.

Так [и здесь]: на основе двух [фактов] — неоспоримой для обыденного сознания явленности личности и прочего и логического постижения ее *пусто* *ты,* [отсутствия] самосущего бытия, — зарождается убежденность в иллюзорности, или обманчивости, этой «личности».

При этом логика не устанавливает явленности, а обыденное достоверное познание — *пустоты,* отсутствия самобытия, что и является причиной необходимости обоих умственных [процессов]: логического познания, [почерпнутого из] исследования — существует [нечто] само по себе или нет, и обыденного ума, воспринимающего форму и прочее как существующее.

Итак, если форма и прочие [явления] не спешат проясниться как подобные иллюзии, то — поскольку воспринимающий их обыденный ум присутствует естественно, и, значит, специальные усилия для его порождения не требуются — [нужно], многократно проводя логическое исследование — существуют они сами по себе или нет, — породить мощную уверенность в опровержении самобытия, а затем, когда явления появляются в поле внимания, [они сами] прояснятся как подобные иллюзии. Отдельного способа установления *пустоты,* подобной иллюзии, не существует.

Мудрецы прошлого говорили:

«*Пустота,* [постигаемая] при полном “отсечении” логическим познанием самобытия возникновения, прекращения... явлений, — всего лишь *пустота,* подобная пространству, а затем, когда при [постижении] *пустоты,* отсутствия самобытия “самосущих” форм и прочих *явле* *ний,* они воспринимаются как кажимости, — это *пусто* *та,* подобная иллюзии».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Также, перед тем как приступать к поклонению, обхождению [святынь] посолонь, чтению [священных текстов] и прочим занятиям, [нужно], логически анализируя — существуют они сами по себе или нет, опровергнуть их самобытие и с чувством убежденности в [его отсутствии] приступать к ним, таким образом упражняясь в выявлении их как подобных иллюзии. То есть эти [занятия] следует совершать в таком состоянии.

Знающие эти принципы созерцают во время медитативного сосредоточения *пустоту,* подобную пространству, вследствие чего хорошо познают, как благодаря этому в период после [созерцания] выявляется *пустота,* подобная иллюзии.

К тому же, если логически анализировать тождество, отличие и прочие [положения], точно не определив меры объекта отрицания, согласно изложенному ранее, то, когда осознается уязвимость этих [положений], возникает мысль: «Вовсе нет личности и прочего», — а также мысль: «Личность и прочее, подобно рогам зайца и т. д., есть несущее, ничто, где нет ничего функционирующего». Это крайний нигилизм и, следовательно, — отступление от истинного *воззрения*. Ведь сказано [в «Четверосотнице» (360)]:

«В таком случае как? — Существование не было бы подобным иллюзии».

Эти [слова комментируются] в «Толковании “Четверосотницы”» (P5266: 272.3.7-4.2):

«Когда подлинно прозревается [процесс] обусловленного происхождения, [вс¸] уподобляется [магически] сотворенной иллюзии, а не “сыну бесплодной женщины”.

Если же, полностью опровергая возникновение посредством этого анализа, хотят указать, что обусловленные [явления] не возникают, тогда они не уподобляются иллюзии, а приравниваются сыну бесплодной женщины и подобному. [Но мы], опасаясь абсурдного вывода, что обусловленного происхождения нет, не сравниваем [явления] с теми [несуществующими вещами], а [уподобляем их] иллюзии и прочему, что ничему не противоречит».

Итак, если при логическом исследовании — существуют [вещи] сами по себе или нет, вещи воспринимаются лишь иллюзорными, это тоже ошибка. Но после этого логического исследования, вследствие опровержения самобытия, обязательно должно зародиться восприятие вещей как подобных иллюзии, что ошибкой не является. Ведь в «Толковании “Четверосотницы”» (375) сказано:

«Поэтому при таком тщательном анализе самобытие вещей не устанавливается, вследствие чего от каждой вещи остается именно **подобие** иллюзии».

То есть подобные иллюзии вещи остаться должны. К тому же, когда, [например], опровергается самосущее бытие ростка, то, пока не погасли движущие силы этой логики, вследствие аналитической оценки альтернатив не возникает цепляние за наличие самобытия ростка. Но [возможные] мысли, что «отсутствие самобытия» ростка или «подобие иллюзии» [его] пустой от самобытия видимости [существует] *истин* *но,* являются ошибочными представлениями, которые должны опровергаться логикой. Однако о познании подобных иллюзии вещей, лишенном таких [представлений], никак нельзя думать: «[Оно] тоже содерПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

жит страстное цепляние за иллюзию, поэтому должно быть отброшено». В противном случае впадём в большое заблуждение, что весь закон обусловленного происхождения недействителен. Об этом уже много говорилось.

Придерживающиеся такого [мнения], конечно, не различают наличие подобных иллюзии вещей и *истин* *ное существование.*

Также, когда, исследуя объект, дробят его логическим [анализом], то сначала возникает мысль: «[Его] нет», — затем такое осознание [приходит] и относительно исследователя, из чего следует и отсутствие устанавливающего [их] несуществование, что приводит к невозможности что-либо определить: «Это так, а то не так». Поэтому явления [напоминают] мерцающие видимости, но такое видение является следствием отрицания логикой всего, при неумении отличить наличие и отсутствие самосущего от простого существования и несуществования. Поэтому и соответственная «пустота» является ничем, «разрушением» [всего возникающего] обусловленно. Значит, и произведенное в результате её постижения восприятие *явлений* [будто] мерцающих видимостей вовсе не то, что «подобие иллюзии».

Итак, всего лишь [приход] во время логического анализа к мысли: «Личность и прочее полностью лишены самосущего, объективного бытия», — и основанное на ней восприятие явлений [будто] мерцающих видимостей не представляют собой трудности. Такое [видение] приходит ко всем, кто верит в положения срединности и выслушал несколько наставлений об отсутствии самобытия. Трудность состоит в том, чтобы при полном опровержении самосущего бытия обрести глубокую

убежденность в совместимости этой не-самосущей личности и прочего с «накапливающим карму», «вкушающим ее плоды» и остальным. Такое умение их совместить, сочетание обоих (gnyis tshogs) стало величайшей редкостью, стало быть обрести *воззрение* срединности очень трудно.

Если не обретается такая [убежденность], то, несомненно, — чем больше уверенность в *воззрении,* тем меньше убежденность в аспекте действия, и чем больше уверенность в аспекте действия, тем меньше убежденность в *воззрении,* из-за чего невозможно зарождение великой уверенности, одинаково сильной в отношении обоих [аспектов].

Вследствие этого обязательно впадают или в крайность приписывания самосущего, этернализма и воззрения об [*истинном*] *существовании* вещей, или в крайность отрицания всей функциональности вещей, нигилизма и воззрения о несуществовании вещей.

Поэтому в «Царе самадхи» (19.13-16) говорится:

> «Безупречный обладатель десятка сил —
> Победитель — описал тогда высшее самадхи:
> — сансары существа подобны сну;
> никто здесь не рождается, не умирает,
> ни [тела] человека, ни души не обретает.
> Явленья все подобны пене, [стеблю] камыша [^954],
> иллюзию напоминают, молнию на небе,
> мираж и отражение луны в воде.
> [Хоть] некоторые, что людьми [родились],
> в сем мире умерев, в иной не переходят [^955],
> но соверш¸нные деянья никогда не исчезают:
> в сансаре созревают белыми и черными плодами.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

А [существа] — ни прекращаются, ни вечны. Нет накопления и пребыванья кармы, но никогда не миновать [плодов] содеянного и не изведать [результатов] соверш¸нного другими».

Сказано, что рождающиеся и умирающие личности не обнаруживаются логикой, но для подобных иллюзии *явлений* созревают хорошие и плохие результаты, поэтому плоды содеянного неминуемы, т. е. не уходят невкушёнными, и одни индивиды не изведывают, не вкушают и не встречают плодов деяний, совершённых другими. Обретайте такую убежденность.

Способ движения к ней таков. Вызывайте [в уме] хорошо уясненную, как изложено раньше, идею объекта логического отрицания и, вдумчиво наблюдая, установите, каким образом неведение [приводит] к представлениям о собственной сущности. Затем мудро размышляйте о том, что, если есть эта собственная сущность, она может быть только тождественной [с *совокупностями*] или отличной [от них], и исследуйте доводы против признания [любой] из этих двух возможностей. Наконец, ясно поняв [эти] опровергающие доводы, приходите к убеждению: «У личности нет ни следа собственной сущности». Таким образом многократно упражняйтесь [в созерцании] положения о *пустоте*.

Потом позвольте отразиться в уме [всему] явленному при невозможности отвергнуть условное обозначение «личность» и, обдумывая положения [закона] обусловленного [происхождения] относительно [«личности»] — что она накапливает карму и вкушает ее плоды, — убеждайтесь в полной совместимости

отсутствия самобытия с обусловленным происхождением.

Когда эти два покажутся противоречащими друг другу, обдумайте [их] непротиворечивость, взяв отражение и прочие примеры. То есть упражняйтесь в мысли: «Хотя отражение лица пусто – то есть, лишено отражаемых глаз, ушей и прочего, но они возникают зависимо от лица и зеркала, а когда нет какого-то из этих условий, исчезают; оба [аспекта][^956] нераздельно сочетаются. Так и личность: хотя не обладает ни пылинкой самобытия, это не противоречит тому, что она накапливает карму, пожинает ее плоды и рождается зависимо от прошлой кармы, *омрачений* и прочего». Подобное [упражнение], знайте, [полезно] во всех ситуациях, подобных этой.

Возможно [сомнение]: — Если знание, что явленное в отражении и прочих [примерах] пусто, представляет собой постижение отсутствия у них самобытия, то выходит, что простые люди прямо постигают отсутствие самобытия и, следовательно, они — святые.

А если [это знание] не является [таковым], как же такие [примеры] могут служить примерами отсутствия самобытия?! Ежели отсутствие самобытия в тех примерах нужно постигать логически, приводя другие примеры, то получается бесконечный регресс.

[Ответ]: — Некоторые предшественники отвечали так: «Оттого, что прямо постигают отсутствие самобытия отражения и подобного, не становятся святыми, поскольку постигают *пустоту* лишь некоторых вещей. Чтобы стать святым, нужно прямо постигать отсутПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

ствие самобытия всех явлений». Но такой [ответ] неправилен, ибо в «Четверосотнице» (191) сказано:

«Кто прозревает [отсутствие самобытия] одной вещи, того называют зрящим [отсутствие самобытия]

> всех вещей.
> *Пустота* одной [вещи] та же,
> что и *пустота* всех [вещей]».

То есть, постигая *пустоту* — отсутствие самобытия одной вещи, можешь постичь *пустоту* всех вещей.

Итак, в чем же противоречие, когда, сознавая, что отражение не содержит в себе лица, не считают его *истинным* лицом, однако ж представляют отражение *истинносуществующим*? Когда неразумные малые дети видят отражение, они играют с ним и т. д., значит, считают отраженное лицо *истинным*. А опытные старцы уверены, что оно — лишь пустой образ, не содержащий лица, но само отражение лица воспринимают как самосущее, что является цеплянием за *истинное* [*существование*]. Это можно проверить на опыте собственного потока сознания.

Но, хотя [отсутствие самобытия отражения не постигается, оно] может служить примером отсутствия самобытия по следующей [причине]. Поскольку [отражение] пусто от той сущности, которую в нем видим, это непосредственное восприятие доказывает отсутствие в нем того, что видится, поэтому используется как пример.

Если же благодаря опоре на [пример] ростка и прочего, эта «*пустота* того, что видится» устанавливается достоверно, то это уже постижение отсутствия самобытия ростка [и прочего], посему не равно [осознанию отсутствия воспринимаемого в] отражении и других [примерах].

Итак, сказано («Вхождение в срединность», 6.113):

«Подобно тому, как сосуд и прочее *реально*

> не существуют,
> а существуют [лишь] как “известное в миру”».

Но, хотя сосуд и прочее приводятся реалистам в качестве примеров отсутствия cобственной [независимой] природы (rang bzhin), это [примеры лишь] ограниченно «пустого» (nyi tshe ba’i stong pa), — как отражение и подобное, а не отсутствия самобытия [как такового]». Ибо многочисленные доказательства отсутствия самобытия, согласно сказанному о повозке и прочим [примерам] уже приводились ранее.

Кроме того, когда некоторые зрители принимают [созданные иллюзионистом] иллюзии за *истинных* лошадей, слонов и т. д., а иллюзионист сознает этих лошадей и слонов как иллюзорных: [сознаваемое им «пустое»] тоже — ограниченно «пустое».

Так же и с одушевленными и неодушевленными объектами, видимыми во сне. Воспринимаются их образы как пустые иллюзии во время пробуждения или во время сна, — [все равно]. Хотя [в обоих случаях] понимаем, что снящиеся нам мужчины и женщины не являются настоящими (букв. «другими») мужчинами и женщинами, это еще не постижение отсутствия самобытия сновидений, но подобно пониманию отсутствия лица в отражении, [при котором не постигается отсутствие самобытия отражения].

Согласно приведенной ранее цитате («Вхождение в срединность», 6.26):

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

«То, что воображается в иллюзии, мираже и прочем, не существует даже для мира», —

представления существования воды в мираже, лошадей и слонов в иллюзиях или мужчин и женщин в сновидениях опровергаются естественным, обыденным достоверным познанием, поэтому знание об отсутствии объектов этих [представлений] не является *воззрением,* при котором постигается отсутствие самобытия явлений.

Итак, обдумывайте вышеизложенные принципы [подобия] иллюзии, а также читайте вслух благозвучные строфы глубоких сутр.

Можно следовать «Царю самадхи» (9.11-117, 19-22), где говорится:

«Подобно миражу и городу гандхарв, иллюзии подобно, сновидению, — проявленное и представляемое, в сущности, *пусто,* и таковыми знайте все *явления*.

Вот в небе чистом светится луна, и в чистом озере видно ее отраженье: луна не опустилась — не в воде она, — и такова природа всех *явлений*.

> Живущие в горах лесистых люди, бывает,
> будто слышат песни , речи, плач и смех —
> хоть эхо слышится, но ничего подобного там нет.
> Тому подобны, знайте, все *явления*.

> Вот песня, музыка и причитания —
> от них в зависимости эхо возникает,
> но звук сей никогда [своих] мелодий не содержит.
> Тому подобны, знайте, все *явления*.

> Вот, страсти предается человек во сне,
> а пробуждается, —исчезло сновиденье!
> Его услады тот “ребенок” страстно жаждет...
> Тому подобны, знайте, все *явления*.

> Иллюзионисты формы создают —
> слонов и лошадей, и разные повозки:
> того, чем кажутся они, в них вовсе нет.
> Тому подобны, знайте, все *явления*.

> Вот, видит сон невеста молодая:
> рожает мальчика... Он вскоре умирает.
> С рождением его — восторг, со смертью — скорбь.
> Тому подобны, знайте, все *явления*.

> Луны, что ночью отражается — как будто
> в воде прозрачной, чистой пребывает, —
> не ухватить сей образ призрачный, пустой!
> Тому подобны, знайте, все *явления*.

> Как в жаркий полдень человек, едва влачась,
> томимый жаждой, вдруг мираж увидит —
> [воды прохладной] целый водоем —
> тому подобны, знайте, все *явления*.

> Ах, в мираже воды ни капли нет,
> но, заблуждаясь, он напиться хочет,

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

*неистинное* вс¸ же проглотить не может. Тому подобны, знайте, все *явления*.

Иль вот, во влажном стебле камыша найти желая сердцевину, некто сломит стебель, но ни внутри нет сердцевины, ни снаружи. Тому подобны, знайте, все *явления*».

**(б2) Конкретное применение доказательства, исходящего из разных названий**

Когда обозначаем повозку зависимо от колес и прочего, ее части являются содержанием, а повозка — содержащим. Так и здесь: когда относительно пяти *совокупностей,* шести элементов и шести органов чувств представляем «я», они — содержание, а «я» — содержащее. И, как повозку и ее части [соответственно] обозначаем «действующим» и «[подверженным] действию», так и «я», поскольку производит действие обретения *совокупностей* и прочего, является «действующим», а *совокупности* и прочее, поскольку подвержены обретению, являются «[подверженными] действию». Как сказано во «Вхождении [в срединность]» (6.162):

«Так же: зависимо от пяти *совокупностей,* шести элементов и шести органов чувств “я” обозначается [на уровне] мирского знания

> как “содержащее”.
> “Содержание” — это “[подверженное] действию”,
> а [“я”] — “действующее”».

И хотя, подобно повозке, это «я» при анализе *реальности* не обнаруживается ни в одном из семи положений и поэтому не имеет ни следа самобытия, но при отсутствии анализа, на относительном [уровне оно] существует.

### 2. Объяснение, как таким [анализом] опровергается и

### [самосущее] «моё»957

Когда при таком логическом исследовании — существует ли «я» само по себе, оно не обнаруживается ни в одном из семи положений и таким образом опровергается самобытие «я», то разве логика находит: «Это глаза и прочее, [принадлежащие] тому “я”»?! Следовательно, нет и самобытия «моего».

Если йогин совершенно не воображает самобытия «я» и «моё», то освобождается от сансары, о чем еще буду говорить. В 18-ом разделе [«Коренной мудрости»] (18.2) сказано:

> «Коль нету “я”,
> откуда может быть “мо¸”?!»

И во «Вхождении [в срединность]» (6.165):

> «Как без изготовляющего нет изготовляемого,
> так и “*мо¸*” не существует при отсутствии “я”.
> Поэтому, взирая на “я” и “*мо¸*” как на *пустые,*
> йогин освобождается [от сансары]».

О том, что силой постижения отсутствия самобытия «я» постигается и отсутствие самобытия «*моё*», а также — как отсекаются сомнения [об этом], узнавайте из изложенного ранее.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

3. Применение той же логики

### к другим [предметам]

Насколько анализ «я» и *совокупностей* сходен с анализом повозки, настолько же, знайте, и [анализ] кувшина, сукна и прочих [вещей]. То есть, когда, анализируя кувшин и прочее — тождественна ли [вещь] со своей формой и прочим, отлична ли [от нее] и т. д., — испытываешь логикой исследования — есть самобытие или нет? — в семи положениях, то не находишь [его] в них на [уровнях] обеих истин. А для неаналитического обыденного сознания [вещь] является установленной. Ведь в «Священной [сутре] изложения трех обетов» (D45: KA 9b5) сказано:

«Мир спорит со мной. Я не спорю с миром. То, что в миру считается существующим и несуществующим, я тоже полагаю таким».

То есть принятое в миру не опровергается логикой, [условно] признается.

О том же говорится во «Вхождении [в срединность]» (6.166,167):

«[Такими] знайте кувшин, сукно, палатку, войско, лес, ожерелье, дерево, дом, повозку, постоялый двор и прочие вещи, как и [вс¸], что только ни обозначено

> людьми сего [мира].
> Почему? [Ибо] Муниндра не спорит с миром.
> “Составные части”, “свойства”, “страстная
> привязанность”, “характерные особенности”,
> “топливо” и прочее, “обладающее свойствами”,
> “cостоящее из частей”, “привязанный”,

> “приводимый пример”,
> “огонь” и другие сущности при их анализе,
> [как и] повозка, [оказываются] не существующими
> [ни в одном из] семи положений,
> однако при отсутствии [анализа]
> существуют как известные в миру».

Иначе говоря, если не делать анализа, [всё], что обозначается мирскими людьми следует полагать лишь просто существующим. Что же именно? — «Составные части», «состоящее из частей» и прочее. Возьмем, к примеру, кувшин. Кувшин является «состоящим из частей», «обладающим свойствами» и «совокупностью характерных особенностей». Глина и прочее — «составные части», синий [цвет] и подобное — «свойства», а выпуклость, торчащий носик, продолговатое горлышко и прочее — «характерные особенности». Так же с сукном и прочим.

«Страстная привязанность» — это сильное пристрастие, а «привязанный» — его основа: т. е., как указано в толковании, — обладающий привязанностью индивид.

«Огонь» — сжигающее, а «топливо» — сжигаемое. К тому же зависимо от составных частей обозначается состоящее из частей и зависимо от состоящего из частей обозначаются составные части. И так далее. Наконец, зависимо от огня обозначается топливо и зависимо от топлива обозначается огонь.

И в 8-ом разделе [«Коренной мудрости» (8.12)] сказано:

«Действующий зависит

от [подвергаемого] действию,

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

а [подвергаемое] действию — зависимо от действующего. Помимо взаимозависимого возникновения других [их] оснований не видать».

И еще (8.13):

«[По аналогии] с действующим и

> [подверженным] действию
> понимайте и остальные вещи».

То есть следует знать, что порождающее и порождаемое, ходьба и идущий, видимое и видящий, воспринимающее и воспринимаемое и все прочие [вещи] существуют не сами по себе, а лишь взаимозависимо.

Итак, если знать способ установления двух истин, совмещающий [доказанную] анализом *пустоту,* отсутствие самобытия, и возможность функционирования при отсутствии самобытия, познается относительно одного такого [явления], как «я», то, применяя тот же [способ] ко всем явлениям, можно легко познать отсутствие самобытия всего. Поэтому следует упрочиться в [логике применения] изложенного ранее примера и его смысла [^958].

По этому поводу сказано и в «Царе самадхи» (12.7; 11.16):

«Как вы осознаете [отсутствие самобытия] “я”, так и применяйте ко всему ту же мысль, [поскольку] все *явления* — в сущности — совершенно чисты [^959], подобны пространству. [Так], исходя из одного, познается вс¸ и через посредство одного узревается вс¸.

> И [тогда], сколь много [Дхармы] ни разъяснял бы,
> не ощущаешь от этого гордости».

### (2) Установление отсутствия

### самости явлений

Основа для приписывания личности — пять *сово* *купностей, земля* и прочие из шести *элементов,* глаза и прочие из шести органов чувств и другое — это *явления,* а их *пустота* от самосущего бытия — это отсутствие самости *явлений*.

Хотя существуют многие способы установления этого [отсутствия], но именно установленное во «Вхождении [в срединность]» отсутствие самобытия вещей, исходящее из опровержения *четырех альтернатив* возникновения, называется в Толковании «отсутствием самобытия *явлений*». Посему здесь вкратце изложу этот [способ].

В 1-ом разделе [«Коренной мудрости» (1.1)] сказано:

> «Никакая вещь нигде,
> никогда не возникает
> ни из себя, ни из другого,
> ни из обоих вместе, ни без причин».

То есть никакая внешняя или внутренняя вещь нигде и никогда не возникает из себя. Аналогичен [смысл] и трех остальных.

Таким образом, возникновение из себя [и т. д.] опровергается при помощи *опровергающих выводов* (прасанги): ведь, хотя и [высказаны] такие тезисы, они не доказываются примерами и *доводами,* а выражают отрицание противоположностей этих [четырех] положений.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

В них определенно установлено, что, если [вещи] возникают как самосущие, [есть] две возможности: [их] зависимость и независимость от причин. А зависимость от причин определенно [сводится] к двум [возможностям]: тождеству следствия по своей сущности с причиной и отличию от нее.

Возникновение же следствия как тождественного по своей сущности с причиной — это возникновение из себя, а его возникновение как отличного по своей сущности от [причины] — это возникновение из другого.

Так выясняются еще две [возможности]: возникновение из себя и другого отдельно и возникновение из себя и другого вместе. [Но] отдельность — это [те же] два: возникновение из себя и возникновение из другого. Итак, [эти строки Нагарджуны] представляют собой принцип опровержения именно *четырехальтернатив* возникновения, исключающий другие возможности.

[1] Если бы росток возникал из своей сущности, то не было бы смысла возникать. Возникновение ведь служит обретению сущности тем, что возникает, а росток свою сущность уже имеет. Пример — *проявленный* росток [^960].

Также [в таком случае] возникновение никогда бы не завершилось. Ведь повторный пророст уже проросшего семени вынуждал бы то же самое семя прорастать снова и снова.

Это привело бы к нелепости: непрерывно прорастало бы одно лишь семя, поэтому не нашлось бы времени для роста побега и прочего.

И в 20-м разделе [«Коренной мудрости» (20.20)] сказано:

«Если бы причина и результат были тождественны [^961], порождаемое и порождающее были бы одной

[вещью]».

И во «Вхождении [в срединность]» (6.8-9) говорится:

«[Ростку] возникать из [себя] нет никакой нужды. Так же нелогично, чтобы возникшее возникало опять. Если полагать, что возникший [росток] возникает снова, то побег и прочее не выросли бы в этом [мире]».

И далее (6.12):

«Поэтому представление, что вещь возникает из себя, нелепо в отношении и *реальности,* и мирского».

[2] Можно подумать: «Поскольку [Татхагата] сказал, что результат возникает из четырех условий [^962], отличных от него, то [имеет место] возникновение из другого».[^963]

[Ответ]: «Если бы следствие возникало из самосущеотличной причины, то и кромешный мрак возникал бы из горящего пламени, ибо [они] разные.

К тому же из всевозможных причин и не-причин возникали бы всевозможные результаты и не-результаты, поскольку [все вещи] были бы одинаковы [в своем самосущем] отличии».

Смысл этих [аргументов] следующий. Если в семени и ростке признать самосущее бытие, то выходит: как росток белого риса отличается по своПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

ей природе от не способного порождать себя из огня и прочего, точно так же он является самосуще-отличным от своей причины — семени белого риса.

При этом, как во время видения [того ростка] отличным по своей природе от [огня], не способного [его] порождать, [эти вещи] воспринимаются как отдельные, самодовлеющие, независимые, так и когда [росток] белого риса видится отличным от своего семени, воспринимаются те же аспекты обособленности.

Если то отличие, в каком видятся [эти вещи], было бы им присуще по природе, никогда не представилась бы возможность разграничить невозникновение [ростка белого риса] из огня и прочего и его возникновение из семени белого риса.

Ведь указывалось бы противоречие: «Если разграничиваете возникновение [того ростка из семени] и невозникновение [из огня], то определите и разницу самосущего отличия тех [вещей]».

Так говорится и в «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.14):

«Как порождающее семя белого риса является, [по-вашему, самосуще-] отличным от своего плода — ростка белого риса, так же отличны от [него] и [вещи], не способные [его] породить: огонь, древесный уголь, семя ячменя и прочее.

И как из отдельного семени белого риса возникает росток белого риса, так же [он может возникнуть] из огня, древесного угля, семени ячменя и прочих [вещей].

И как отдельный росток белого риса происходит из семени белого риса, так же [он должен произойти] из сосуда, сукна и прочего. Однако это не наблюдается. Поэтому нет [возникновения ростка из отдельного семени]».

Сказано ясно. Поэтому утверждение [некоторых], что такая связь доказывается при помощи многочисленных однородных [доводов][^964], не является точкой зрения наставника [Чандракирти]. А опровергающий это аргумент уже представлен выше, где опровергалась невозможность доказать связь огня и дыма через их связь на примере кухни [^965].

И в 20-ом разделе [«Коренной мудрости» (20.30)] сказано:

> «Если причина и результат — разные,
> то причина и не-причина — одинаковы».

И во «Вхождении [в срединность]» (6.14):

> «Когда б из одного другое возникало, —
> из пламени рождался бы кромешный мрак.
> Вс¸ возникало б из чего попало, поскольку вс¸,
> [способное и] неспособное рождать, —
> одно другому было бы подобно».

Такие *опровергающие выводы* неуязвимы и для ответа, что [одни причины и результаты] принадлежат к одному потоку, а [другие] — нет, и т. п. Ведь если [вещи] по своей сущности отличные, разные, то не могут принадлежать к одному потоку, о чем уже [говорилось].

То, что [в миру] ясно видят возникновение [от одних причин] и невозникновение [от других], — тоже не ответ. Ибо сейчас исследуем: «Если бы отличие определялось не обыденным умом, а было бы присуще вещам по их собственной сущности, разве имело бы место такое “ясное видение”?»

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

[3] Проповедники возникновения из обоих (себя и другого)[^966] говорят, что возникновение глиняного горшка из глины — это возникновение из себя, а его возникновение от горшечника и прочего — это возникновение от другого.

Относительно внутреннего [они] утверждают, что, поскольку Девадатта обретает в других жизнях рождение именно из [своей] души, то возникает из себя, ибо Девадатта и [его] душа — одно; а возникновение [Девадатты] от родителей и хорошей да плохой кармы — это возникновение из другого. А поскольку [он, как и росток,] не возникает ни только из себя, ни только из другого, то возникает из обоих вместе.

Это [мнение] опровергается теми же вышеизложенными доводами. То есть [его] аспект возникновения из себя опровергается посредством логического отрицания возникновения из себя, а аспект возникновения из другого — посредством отрицания возникновения из другого.

И во «Вхождении [в срединность]» (6.98) сказано:

«Возникновенье из обоих тоже нелогично. Почему? Подвержено поскольку всем

> уже указанным ошибкам.
> Оно не существует ни для мира, ни в *реальности,*
> раз не доказано возникновение

из каждого [отдельно]».

[4] Утверждающие, что [вещи] возникают сами собой [^967], говорят: «Не видим, чтобы кто-то по воле своей творил

жесткие корни и мягкие лепестки лотоса. Также не видим, чтобы кто-то, схватив павлина или кого-нибудь еще, создавал его цвета и формы. Поэтому вещи возникают только сами собой».

Такое [мнение] несостоятельно. Если бы [вещи] возникали без причин, то при возникновении в одном месте и в одно время — оно должно было бы произойти во всех местах и во все времена или же нигде и никогда. Не укажешь ведь наличие и отсутствие причин в качестве обоснования того, что в одном месте и в одно время [возникновение] есть, а в другом месте и в другое время нет.

И [перья] ворона [в таком случае] имели бы «глазки», как у [перьев] павлина, и т. д. Короче говоря, если бы возникала какая-то одна [вещь], она возникала бы из чего попало или же не возникала бы никогда. Так же и все несметные усилия жителей мира, прилагаемые к причинам ради достижения результатов, были бы тщетны.

И во «Вхождении [в срединность]» (6.99) сказано:

«Если бы обнаружилось возникновение

> совершенно без причин,
> то вс¸ всегда возникало бы из чего попало.
> И эти жители мира ради выращивания плодов
> не прилагали бы сотен [усилий]

к собиранию семян и прочему».

Благодаря тому, что таким образом узреваются уязвимые места *четырех альтернатив* возникновения, во [всех] четырех возможных положениях устанавливается отсутствие возникновения. Это полностью соответствует отсутствию возникновения самосущего, что уже

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

было доказано в том месте, где излагалось опровержение остальных возможностей.

Поэтому [логика опровержения *четырех возможно* *стей*] также приводит к убеждению в отсутствии самобытия вещей. Это заключение, вытекает из применения самих *опровергающих выводов,* а не из силлогизма прямого доказательства утверждений.

Во «Вхождении [в срединность]» (6.104) сказано:

«Поскольку нет возникновения из себя, из другого, обоих вместе и без причин, —

вещи лишены самобытия».

Это изречение, обобщающее суть доводов, высказанных против *четырех возможностей* возникновения, показывает, как на основании аргумента делается заключение, венчающее строение *опровергающих выводов,* а не сразу представляет оппоненту утверждение «для других».

Если, таким образом, благодаря опровержению возникновения самосущего, убедимся в отсутствии самобытия вещей, то легко убедимся и в отсутствии самобытия невещественного, вследствие чего успешно обретем понимание *пустоты* всех явлений от самобытия — *воззрение* срединности.

[Способ установления отсутствия самости явлений, основанный на аргументации зависимого происхождения]

Также в 7-ом разделе [«Коренной мудрости» (7.16)] сказано:

> «Возникшее зависимо,
> вс¸ в сущности спокойно».[^968]

И во «Вхождении [в срединность]» (6.115) говорится:

> «Поскольку все вещи возникают зависимо,
> то невозможно мыслить этими

> [ошибочными] представлениями.
> Поэтому логика зависимого происхождения
> разрывает все сети дурных воззрений».

Согласно сказанному, если на основании доводов зависимого происхождения обретается убежденность в *пустоте,* отсутствии самобытия ростка и прочего, то опровержение ошибочных [воззрений становится] очень ясным для ума. Поэтому вкратце изложу [эти аргументы].

Здесь приведу такой силлогизм *для других*: «Росток не обладает самосущим бытием, ибо возникает зависимо от своих причин и условий, как, например, отражение».

Например, видя в зеркале отражение лица, маленькие дети не думают: «То, что видится как глаза, уши и прочее, [кажется] таковым лишь уму; такие кажущиеся вещи в действительности не существуют», — а воспринимают эти [кажущиеся] вещи как действительные. Так и переживаемые, видимые *явления* воспринимаются существами не как представляемые умом, а как сущности, действительно обладающие самодовлеющим, объективным бытием. Таким образом им приписывается самобытие. А самобытие тех объектов означает, что [они] самосущи, самодовлеющи и самостоятельны. Поэтому, если бы оно имелось, то противоречило бы зависимости от причин и условий. Если бы не противоречило, — нельзя было бы утверждать, что завершённому сосуду нет нужды снова возникать из причин и условий.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

По этому поводу сказано и «Четверосотнице» (348):

«То, чему присуще зависимое происхождение, не является самостоятельным. Все это несамостоятельно, поэтому самости нет».

И в толковании этого [места] говорится (P5266: 270.3.6-4.1):

«Если бы в этом [мире] было нечто самосущее, самодовлеющее, самостоятельное, независимое, оно существовало бы само по себе, поэтому не происходило бы зависимо. Однако все, подверженное обусловленному бытию, возникает зависимо.

Итак, вещи, которым “присуще зависимое происхождение, не являются самостоятельными”, — поскольку возникают в зависимости от причин и условий. “Все это не самостоятельно”, — поэтому ни одна вещь не обладает самостью, или самобытием».

«Самостоятельное» [здесь] означает то, что [якобы] существует, как и воспринимается: как определяемое собственной сущностью, независимое от другого. Однако, если опровергать [«самостоятельное», понимая его лишь] как независимость от причин и условий, то нашим школам это не нужно доказывать. Даже если и опровергнешь эту [независимость], не сможешь считаться обретшим *воззрение* срединности. Поэтому «самостоятельное» [здесь] следует понимать как присущее объектам (т. е. явлениям) самодовлеющее, само-стойкое (rang tshugs thub pa) бытие.

Итак, «*пустота*, отсутствие самобытия», означает отсутствие этой самостоятельной сущности, а не небытие функционирующих вещей. Поэтому можем опровергать

самобытие на основании обусловленного [происхождения]. Ведь после предшествующего изречения [Чандракирти в «Толковании “Четверосотницы”» (P5266: 270.4.1-2)] сказал:

«Итак, здесь, поскольку у происходящего зависимо нет самостоятельной сущности, отсутствие самостоятельной сущности означает *пустоту,* а не полное небытие».

Следовательно, теория о небытии способных функционировать вещей является отрицанием [воззрения] о «подобии [вещей] иллюзии» — [то есть] всё [омрачающего] и [полностью] очищающего [порядков] зависимого происхождения [^969], — поэтому ошибочна. Теория о самосущем бытии вещей тоже ошибочна, поскольку самобытием не обладает ничто.

Так, сразу после предшествующего изречения [Чандракирти] говорит (P5266: 270.4.2-4):

«Поэтому отрицание возникших зависимо, подобных иллюзии [вещей, представляющих собой] всеомрачающие или всеочищающие причины, является ложным воззрением о небытии. Также, поскольку самосущего нет, ложно и воззрение об [*истинном*] существовании.

Получается, что для тех, кто утверждает самобытие вещей, — обусловленное происхождение не имеет места, и они приходят к ошибочным воззрениям *этернализма* и *нигилизма*».

Итак, желающим избавиться от *этернализма* и *нигилизма* следует признать отсутствие самобытия и подобие иллюзии, [представляющее собой] все [омрачающий] и [полностью] очищающий [порядки] обусловленного происхождения.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Возможно [возражение реалистов]: — Раз из [вашего] отрицания самостоятельной сущности на [основании] функциональной зависимости следует, что отсутствие самостоятельной сущности есть обусловленное [происхождение], то что же вы опровергаете у нас?! Ведь мы тоже признаем обусловленность [происхождения] функционирующего, поэтому ваши и наши [взгляды] не отличаются.

[Ответ]: — Хотя вы и признаете обусловленное происхождение] причин и результатов, но, подобно маленькому ребенку, принимающему отражение лица за *истинное* лицо, приписываете самосущее бытие этому обусловленно [происходящему] и говорите о собственной сущности вещей. Поэтому не понимаете, как следует, обусловленного [происхождения] и говорите неправильно. А мы убеждены в отсутствии самобытия и говорим об этом. Таково [наше] отличие.

Так же, вслед за предыдущим высказыванием, говорит [Чандракирти (P5266: 270.4.4-7)]:

«Возможно, [реалисты] подумают: “Раз отсутствие самостоятельной сущности означает обусловленное происхождение, что же вы можете у нас опровергнуть?! Чем вы отличаетесь от нас?!” Излагаю [ответ]:

— Отличие в том, что вы не умеете правильно понять и высказать смысл обусловленного происхождения.

Маленький, неопытный ребенок, воображая отражение *истинным,* отвергает его истинную природу — *пустоту* и полагает самосущим, не ведая, что это лишь отражение. Так и вы, хотя признаете обусловленное происхождение, не способны понять [его] истинную природу — то, что происходит обусловленно, подобно отражению, *пусто,* не

имеет самобытия. [Не способны] потому, что не-самосущее не воспринимаете как не-самосущее и принимаете несуществующую собственную сущность [вещей] за существующую.

Не умеете [вы] и высказать [суть обусловленного происхождения], поскольку не говорите об отсутствии самобытия и утверждаете собственную сущность вещей».

То есть, хотя [мадхьямики и реалисты] сходятся в признании обусловленного [происхождения] причин и результатов, но отличаются — по позиции относительно отсутствия или наличия самобытия, по правильному пониманию или непониманию обусловленного происхождения и умению или неумению высказать [его смысл]. Такое указание ясно опровергает мысль: «Если признаете функционирующие вещи, то [ваш] спор с реалистами, исповедующими их *истинное существование,* об их *истинности* или *неистинности* — это [всего лишь] спор относительно названий», — а также мысль: «Если условно признаете функционирующие вещи, то [ваш] спор со сватантриками об условном существовании или несуществовании [их] самосущей природы — это всего лишь спор относительно названий, поскольку и сватантрики говорят об условном самосущем бытии этих [вещей]».

Так [утверждать] — всё равно, как, например, сказать: «Поскольку последователи санкхьи говорят о постоянстве слышимого объекта слухового сознания, то, если признаете этот слышимый объект слухового сознания, [ваше] отрицание постоянства звука — всего лишь неприязнь к слову [“постоянное”]».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Тогда как другие (немудрые) люди, при своем понимании, что [вещи] возникают зависимо от причин и условий, по той же [причине] приписывают [им] самодовлеющее бытие и таким образом запутываются, — мудрецы, на том же основании отрицая самосущее бытие и убеждаясь в отсутствии самобытия, отсекают путы крайних воззрений. Поэтому доказательство отсутствия самобытия при помощи доводов обусловленного [происхождения представляет собой] удивительное, великое мастерство.

Видя силу его значения, Бхагаван сказал [в «Вопросах Анаватапты»[^970]]:

«Что “возникает из условий”, то не возникает: не возникает с “собственною сущностью”. Что обусловлено, *пустым* мы называем. Серь¸зен тот, кто понимает *пустоту*».

Две первые строки гласят, что возникновение из условий равносильно невозникновению самосущего. В третьей строке говорится, что обусловленность, зависимое [происхождение] означает *пустоту,* отсутствие самобытия, а четвертая строка указывает пользу такого познания *пустоты*.

И еще сказано (P823: 139.3.5-6):

«Познав, что дхармы возникают обусловленно, мудрые не полагаются на крайние воззрения».

То есть, благодаря познанию обусловленного [происхождения], пресекается цепляние за крайности.

Также, если бы [у *явлений*] имелась самосущая природа, то Победитель со *слушателями* должны были бы видеть ее, — однако же не видят! И, поскольку никакие условия не воздействовали бы на такую природу, [никто] не [мог] бы разорвать сети измышлений — цепляний за признаки [*истинногосуществования*], поэтому не было бы Освобождения. Как говорится в «Сутре слоновьей силы» (D3796: HA 171a4-5):

> «Когда б *явленья* обладали самобытием,
> и Победитель и шраваки знали бы об этом.
> Нирваны не было б для неизменных дхарм;
> и мудрые никогда бы измышлений не лишились».

В 3-ем, 4-ом и 5-ом разделах [«Коренной мудрости»], при помощи доводов опровержения самобытия органов чувств, *совокупностей* и *элементов,* тоже убедительно устанавливается отсутствие самости *явле* *ний,* но, опасаясь многословия, распространяться не буду.

### (3) Как, осваивая воззрение,

### избавляются от завес

Осознав, таким образом, что у «я» и «*моё*» нет ни одной самосущей частицы, и свыкаясь с этой идеей, избавляются от эгоцентрического воззрения, цепляния за «я» и «*моё*». С избавлением от него отпадают привязанность к чувственному и остальные из четырех [видов] привязанности, перечисленные ранее [^971]. А когда они отпадают, то нет становления, возникающего от условия привязанности, вследствие чего прекращается рождение, «воплощение» *совокупностей,* [возникающее] от условия становления, и таким образом достигается Свобода. Как сказано в 18-ом разделе [«Коренной мудрости» (18.2)]:

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

«При унятии [представлений

> о самосущей] личности
> и ей принадлежащем

исчезает цепляние за “я” и “*мо¸*”».

И далее (18.4):

«Когда в отношении внутреннего и внешнего прекращаются мысли “я” и “*мо¸*”, то прекращается привязанность, а вследствие этого — рождение».

Итак, поскольку привязанность — это *омрачения,* а становление — карма, с прекращением причин рождения — кармы и *омрачений* наступает Освобождение. Ведь там же (18.5а) сказано:

«Устранение кармы и омрачений [приносит] Свободу».

Но что же надо прекратить, чтобы устранить карму и *омрачения*? Об этом тоже сказано в том же [сочинении (18.5б-г)]:

«Карма и *омрачения* [возникают]

> от мыслетворения,
> а оно — из [реалистических] измышлений;
> эти измышления прекращаются

с [постижением] *пустоты*».

То есть эта вереница рождений и смертей в сансаре возникает от кармы, а поскольку только движущие силы (побуждения) трех «дверей» тех, чей ум окутан *омрачениями,* являются создающей сансару кармой, то карма возникает от *омрачений*.

Без толчка неправильного мышления, приписывающего объектам характеристики «привлекательное»,

«отвратительное» и т. д., *омрачения,* корень которых — эгоцентрическое воззрение, не возникают. [Иначе говоря], страстная привязанность, гнев-нетерпимость и прочие *омрачения,* основывающиеся на эгоцентрическом воззрении, возникают от неправильного мышления.

Только пристрастные понятия: «Они *истинны*», — [возникающие] в отношении *восьми мирских дхарм*, мужчин, женщин, кувшинов, сукон, форм, ощущений и прочего, [заставляют] мыслить об этих объектах с неправильными мысленными установками. Поэтому такое мыслетворение возникает от измышлений реалистического [характера]. Как говорится в «Ясных словах» (18.5):

«Мирские измышления полностью прекращаются *пу* *стотой,* т. е. видением пустоты всех вещей.

— Каким образом? — Поскольку существуют представления о вещах, то имеют место [и] упомянутые измышления. [Например], при отсутствии представления о дочери бесплодной женщины не возникнет у воспылавшего страстью измышление о таком *субъекте*.

Без измышлений не пробуждается неправильное мышление об их объектах.

А при отсутствии [этого] мыслетворения от цепляния за “я” и “*мо¸*” — не возникает скопище *омрачений,* имеющее своей подоплекой эгоцентрическое воззрение.

Без возникновения сонма *омрачений,* коренящихся в эгоцентрическом воззрении, не создается карма, а не создающие кармы не испытывают сансары, которая характеризуется как “рождение и старение-и-смерть”».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Процесс избавления от этих [оков] через постижение *пустоты* тоже весьма ясно описан там же:

«Итак, благодаря [постижению] *пустоты,* природа которой — исчезновение всех измышлений, избавляются от них. Лишившись измышлений, оставляют мыслетворение. Покончив с мыслетворением, избавляются от *омрачений*. Избавившись от кармы и *омрачений,* освобождаются от рождения [^972]. Значит, лишь *пустоте* присуща [способность] избавления от всех измышлений, поэтому [она] называется “нирваной”[^973]».

Таким образом, при помощи истинных доводов показано, что *воззрение пустоты* отсекает корень обусловленного существования и подобно душе пути Освобождения. Значит, нужно обрести твердую уверенность в этом.

Итак, сочинения святого наставника [Нагарджуны] ясно свидетельствуют, что шраваки и пратьекабудды тоже обладают постижением отсутствия самобытия всех явлений [^974], ибо [в его текстах] говорится, что Освобождение от сансары осуществляется *воззрением пустоты,* отсутствия самобытия.

Шраваки и пратьекабудды созерцают это *воззре* *ние,* пока не истощаются их *омрачения,* а покончив

с *омрачениями,* довольствуются этим и долго не созерцают [его], поэтому не способны избавиться от *завесы* всеведению.

Бодхисаттвы же не довольствуются только личным Освобождением от сансары вследствие истощения *омрачений*. Стремясь к [состоянию] Будды ради блага всех существ, они созерцают [*воззрение*], пока не снимается *завеса* всеведению: созерцают весьма долго и украшают [его] неисчислимым накоплением [заслуг].

Итак, хотя противоядием, удаляющим обе *завесы* [вплоть до] зачатков (sa bon), является описанное ранее *воззрение пустоты,* — долгое [его] созерцание не [обязательно] лишь для избавления от *завесы омра* *чений,* но не от *завесы* всеведению. Так, например, только постижение отсутствия самости является противоядием против удаляемого на обеих [стадиях] — видения и созерцания. Но для избавления от удаляемого на [стадии] видения достаточно прямо узреть отсутствие самости, что не может избавить от удаляемого на [стадии] созерцания: для этого требуется долгое созерцание.

Однако, чтобы избавиться от *завесы* всеведению, долгого созерцания недостаточно. Надо совершать много и других великих деяний.

Не осваивая [*воззрения*] в качестве противоядия от *завесы* всеведению, созерцая [его] лишь как средство избавления от *завесы омрачений,* шраваки и пратьекабудды лишены совершенного во всех [аспектах] созерцания постигнутого отсутствия самости *явлений*. Так говорится в «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.179):

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

«Шраваки и пратьекабудды тоже узревают эту же обусловленность возникающего зависимо, однако, не обладая совершенным во всех [аспектах] созерцанием отсутствия самости *явлений,* [они созерцают] это [лишь как] средство избавления от *омрачений,* проявляющихся в трех сферах».

Итак, цепляние за самость *явлений,* которое другие мадхьямики [^975] считают [*завесой* всеведению], этот наставник (Чандракирти) считает неведением, относящимся к *омрачениям,* и говорит, что созерцание отсутствия самости *явлений* [в качестве средства] удаления этого [*омрачения*], однако ж, не представляет собой совершенного созерцания отсутствия самости *явлений*. Именно так понимайте [его] высказывания [по этому поводу], приведенные раньше и в этом разделе.

Но что в данной системе считается *завесой* всеведению? — *Завеса* всеведению — это иллюзия двойственного видения, где лишенные самобытия вещи кажутся имеющими самобытие из-за склонностей, которые прочно заложены в потоке психики безначальным цеплянием за самосущее бытие, закладывающим [эти склонности]. Как сказано в «Толковании “Вхождения [в срединность]”» (6.28):

«Для шравак, пратьекабудд и бодхисаттв, избавившихся от неведения, относящегося к *омрачениям,* [и] зрящих обусловленные [вещи] как подобные отражению и прочему, [все] это является ложным, а не *истинным,* поскольку у них [уже] нет представления об *истинном* [*существовании*].

“Детей” [видимости] обманывают, а для иных [они] лишь относительны, ибо возникают зависимо, подобно иллюзии и прочему.

Они видятся [как таковые] святыми при действующем [двойственном] видении [^976], из-за привычки к [*тонкому*] неведению, представляющему собой *завесу* всеведению, а не [тогда, когда] видения нет [^977]».

Относительно «бодхисаттв, избавившихся от неведения, относящегося к *омрачениям*», в предшествующей цитате из «Толкования “Четверосотницы”» сказано, что [это] бодхисаттвы, достигшие терпеливости в невозникающих дхармах [^978], то есть достигшие восьмого уровня.

Итак, хотя у архатов малой колесницы и достигших восьмого уровня бодхисаттв истощено [*омрачение* неведения], закладывающее новые склонности к иллюзии двойственного восприятия, у них есть много подлежащих очищению склонностей, издавна заложенных этим [*омрачением*]. Поэтому им нужно еще долго очищаться. И когда склонности к иллюзии полностью очищены, удалены, это [состояние] Будды.

Существуют причины для обретения полной убежденности в этом объяснении, [основанном на] позициях *отца* арьи [Нагарджуны] и *сына* [Арьядевы], — что *воззрение* высшего смысла одинаково в обеих колесницах: малой и великой. То есть, убедившись, что даже Освобождение от сансары, тем более состояние Будды, невозможно без *воззрения* — постижения отсутствия самобытия всех *явлений*[^979], многими способами усердно стараемся обрести чистое воззрение. А полностью убедившись, что [особенностью Махаяны] является драгоценная *устремлённость* к ПробужПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

дению и великие деяния бодхисаттв, — еще больше верим в деятельные аспекты [практики] как в сердцевину наставлений и, приняв обет сына Победителей, практикуем деяния.

Теперь — [обобщение]:

Взойдя на гору превосходную, владыку гор — пик Коршунов, явив чудесно шесть видов сотрясений почвы и светом тысячи миров наполнив,

провозгласил прекрасно Муни славным голосом глубокую Праджняпарамиту, Мать величайшую, рождающую всех святых сынов, подобную душе путей и сутр и тантр.

Обретший предречение герой Нагарджуна растолковал ее, как надо; это толкованье лучшее — прославленная «Коренная мудрость». А ясное, как солнце, объяснение

сын Победителей Буддапалита сочинил. Постигнув глубоко его прекрасные идеи, наставник Чандра [кирти] разъяснил его подробно в своем трактате превосходном «Ясные слова».

> 334 а
> 492 б

---

[^923]: Буддапалиты и Чандракирти. — Прим. перев.

[^924]: Любопытно, что в Тибете, где повозок не существовало, пример с повозкой, тем не менее, на протяжении более чем тысяче летней истории буддизма оставался в центре внимания всех мона стырских руководств по теории пустоты. В ответ на вопрос о том, что же тибетские монахи представляли себе, рассуждая о повозке, геше Сопа пояснил, что, разумеется, тибетцы знали о повозках в других странах и, видимо, лишь отсутствие дорог в собственной гористой стране было препятствием к их внедрению в Тибете. Од нако он припомнил, какой большой профессиональный интерес вызвали у монахов изображения повозки на этикетках спичечных коробок, которые начали импортироваться в Тибет из Индии в 1940-е гг.

[^925]: Тиб.: phan tshun yod pa tsam.

[^926]: Согласно Комм. — «По собственной сущности», «сама по себе» [является] и прочие. — Прим. перев.

[^927]: Т. е. очертания всей совокупности частей (тиб.: yan lag tshogs pa’i dbyibs). — Прим. перев.

[^928]: Комм.: «Поскольку вы считаете повозкой лишь формы от дельных частей». — Прим. перев.

[^929]: Например, такого: «Самосущая форма собрания частей не является повозкой». — Прим. перев.

[^930]: Здесь уместно напомнить, что в этом контексте «неистин ное» (bden med pa) означает «подобное иллюзии», а не «несуществу ющее». — Прим. перев.

[^931]: Остальные, согласно Комм., — это атомы запаха, вкуса и осязаемого; земли, воды, огня и ветра. — Прим. перев. Подробнее см.: АКБ. 2.22.

[^932]: Тиб.: gzugs. Под «формой» в этом контексте понимается чув ственно воспринимаемое.

[^933]: Сосуд и прочие.

[^934]: Тиб.: dbyibs.

[^935]: Комм.: «Т. е. основы обозначения — формы и прочего». — Прим. перев.

[^936]: Интерполяция Комм. — Прим. перев.

[^937]: Здесь имеется в виду так называемый «семеричный анализ», предлагающий рассмотреть: 1) тождественна ли повозка частям, 2) или самосуще отлична, 3) является ли повозка самосущей основой частей, 4) зависит ли она самосуще от частей, 5) обладает ли она частями, 6) является ли она просто собранием частей, 7) является ли она формой собрания частей.

[^938]: В Индии и, соответственно, в Тибете народ привык видеть на диске луны складывающуюся из пятен фигуру зайца — отсюда указанный эпитет луны.

[^939]: Тиб.: nye bar len pa; санскр.: upàdàna; т. е. совокупностей личности. — Прим. перев.

[^940]: Как отметил А. Вайман, упоминание об этом радже встре чается в Ланка-аватара сутре.

[^941]: По сообщению А. Ваймана, так звался выдающийся аскет Сарабханга, историю о котором можно найти в «Джатаках». — Прим. перев.

[^942]: Помимо той, что Яджнядатта и Девадатта — разные инди видуальности, и с учетом того, что такие духовные подвижники, как Яджнядатта, помнят многие жизни. — Прим. перев.

[^943]: А не отличии самосущих, самосуще-отдельных вещей. — Прим. перев.

[^944]: Т. е. мнение, что смерть прекращает поток сознания суще ства. — Прим. перев.

[^945]: Комм.: «Т. е. творитель кармы». — Прим. перев.

[^946]: Комм.: То есть в системе реалистов. — Прим. перев.

[^947]: Наблюдаемое (букв. «то, на что возможно указать»; тиб.: gzugs su rung ba, — где слово gzugs заменяет btsugs) — определя ющая характеристика совокупности физического. Определяющие характеристики остальных совокупностей — ощущений, различаю щих мыслей, движущих сил и сознания, — согласно Комментарию, таковы: они суть «переживание» (myong ba’i bdag can), «осознание особенностей» (mtshan mar ‘dzin pa), «побуждение-формирование» (mngon par ‘du byed pa) и «восприятие отдельных объектов» (yul so sor rnam par rig pa). — Прим. перев.

[^948]: Цитата уже приводилась: см.: С. 996. — Прим. перев.

[^949]: См.: С. 1151. Положения [3, 4].

[^950]: См.: С. 1151-1152. Положение [5].

[^951]: Комм.: «... ни как тождественное по своей сущности с сово купностями, ни как отличное от них». — Прим. перев.

[^952]: Аналогичный вопрос относительно повозки рассмотрен на С. 1152-1153. Положение [6].

[^953]: См.: С. 1153-1157. Положение [7].

[^954]: Тиб.: chu shing — здесь, видимо, сокращение от chu ‘gram gyi shing, ибо Комм. поясняет: «Если разломить и посмотреть, то нет никакой сердцевины». — Прим. перев.

[^955]: Комм.: «Подобно луне, которая не спускается с неба в воду, но отражается в ней». — Прим. перев.

[^956]: Комм.: «Явленность обусловленного возникновения и ис чезновения и пустота этих видимостей». — Прим. перев.

[^958]: Согласно Комм., примером служит повозка, а смысл приме ра — индивид и остальное. — Прим. перев.

[^959]: «Чисты» — в данном контексте означает «пусты».

[^960]: Здесь имеется в виду положение санкхьи, согласно которо му вещи, например, росток, имеют «непроявленное» состояние – семя, и «проявленное» — росток.

[^961]: Здесь имеется в виду позиция санкхьи. — Прим. геше Сопы.

[^962]: Т. е., согласно объяснению геше Сопы, 1) основного, доминирующего условия, как, например, физи ческие органы чувств, начинающие свою работу, когда еще не под ключилось соответствующее сознание; 2) объективного условия, то есть объекта восприятия; 3) непосредственно-предшествующего условия, то есть созна ния предыдущего момента; 4) причинного условия.

[^963]: Возникновение «из другого» признают все «низшие» буд дийские школы, и сам Бхававивека. — Прим. геше Сопы.

[^964]: Тиб.: ldog pa gcig pa’i dpung phul.

[^965]: См.: С. 1089.

[^966]: Комм.: Т. е. последователи индуистской школы вайшеши ки. — Прим. перев.

[^967]: Комментатор указывает, что проповедники возникновения без причин — это локаятики, или чарваки, которых обычно на зывают индийскими материалистами (что не совсем точно. См., напр.: Терентьев А. К интерпретации логико-методологических схем индийской религиозной философии// Философские вопросы буддизма. Новосибирск, 1984. С. 63). — Прим. перев.

[^968]: Тиб.: ngo bo nyid kyis zhi. По объяснению геше Сопы, «сущ ность» здесь следует понимать как «самобытие», а «спокойно» (тер мин zhi — «покой» — также означает покой нирваны) = пусто.

[^969]: В зависимости от того, в прямой или обратной последова тельности задействуются звенья цепи зависимого происхождения. (Подробнее см.: С. 412-426).

[^970]: Эта цитата уже приводилась на С. 1028.

[^971]: См.: С. 415, 416.

[^972]: Имеется в виду «нечистое» рождение, происходящее в ре зультате деятельности кармы и омрачений. «Чистое» рождение, под властное воле [святых], — возможно. — Прим. геше Сопы.

[^973]: Вообще говорят о четырех нирванах: «естественная нирвана» (то есть пустота), нирвана непребывания, нирвана «с остатком» (то есть Освобождение архата при жизни, без оставления тела) и нирва на «без остатка» (когда архат оставляет тело). — Прим. геше Сопы.

[^974]: Вопреки мнению сватантриков. — Прим. перев. Геше Сопа указывает, что в сутрах Праджняпарамиты говорится о трех видах Пробуждения — Пробуждении слушателей, будд-для-себя и бод- хисаттв. Следовательно, все они достигают прозрения, хотя и на своем уровне.

[^975]: То есть сватантрики. — Прим. перев.

[^976]: Т. е. после выхода из сосредоточения. — Прим. перев.

[^977]: При медитативном сосредоточении на пустоте явления не воспринимаются даже как ложные, относительные. — Прим. перев.

[^978]: Т. е. устойчивого постижения, что никакие явления по соб ственной сущности не возникают. — Прим. перев.

[^979]: Тезис о том, что и архаты Хинаяны достигают Освобождения от круговерти исключительно при познании бессамостности явлений, а не только личности, — это принципиальная позиция прасангиков. Геше Сопа пояснил, что и архаты, и пратьекабудды, и бодхисаттвы должны практиковать созерцание пустоты для достижения Осво бождения, разница лишь в том, что бодхисаттвы уделяют гораздо больше времени и сил этой практике и, соответственно, получают более глубокие результаты — устранение завесы всеведению.
