# Разновидности проникновения

Их безупречная система, способ совмещать иллюзии подобные бессамостные вещи с зависимой функциональностью сансары и нирваны изложен вкратце [здесь] легко понятным языком.

Друзья! Глубокие срединности трактаты изучая, нам трудно совместить в уме отсутствие самобытия с зависимым происхождением причин и следствий, но такова *срединная* система.

Коль положились на такие речи, — превосходно. Иначе, ежели ошибки, что вменяете другим, как следует отбросить сами не способны, ссылаясь на отсутствие [в прасангике] системы, — учитесь дальше!

Пусть это разъяснение понятное методики искания *воззрения* при помощи святых *отца* и *сына* сочинений послужит долголетию Ученья Победителя!

### §2 Разновидности проникновения   Итак, вверение себя святому человеку, стремление много слушать и правильное обдумывание [выслушанного] — это «тройственное снаряжение» для проникновения, — говорится в «Средней ступени созерцания». Когда, полагаясь на такое [снаряжение], обретают воззрение, понимание отсутствия двух видов самости, следует осваивать проникновение.

Сколько же существует подлежащих освоению *проникновений*? — Здесь главным образом указываются не

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

какие-то *проникновения* высоких уровней, а *проникно* *вение,* подлежащее освоению на стадии простого существа.

Для него полное *проникновение* [состоит] в освоении [1] четырех, [2] трех или [3] шести видов *проникновения*.

[1] Четыре вида — это исследование и прочие из четырех, упомянутые в «Истолковании замысла» (8.4).

Объект исследования — *явления* (относительная истина), а объект основательного исследования — сущность (абсолютная истина).

Как в первом, так и во втором содержатся оба: размышление и анализ, которые, [соответственно, представляют собой] грубое и тонкое различение.

Так говорится и в «Уровнях шравак» (P5537: 101.1.6-7):

«Из них каковы четыре вида *проникновения*? — Они, монахи, таковы: исследование дхарм, основательное исследование, размышление и анализ, опирающиеся на внутреннюю *безмятежность* ума.

Как производится исследование (аналитическая медитация)? — Исследование применяется ко всем явлениям объектов, очищающих от преобладающих склонностей, объектов знатока и объектов, очищающих от *омрачений*[^980].

Основательное исследование применяется к сущности, *бытию как оно есть.*

Когда при помощи мудрого рассуждения производится распознание характеристик, это — размышление.

А когда имеет место правильное осмысление, это — анализ».

И в «Антологии [Абхидхармы]» сказано, что стезя *проникновения* [состоит из] этих четырех. И в «Наставлении о парамите мудрости» они определены так же, как в «Уровнях шравак».

**[2] О трех видах [проникновения] говорится и в сутре «Истолкования замысла» (8.10):**

«— Бхагаван! Сколько есть видов *проникновения*? — Три, Майтрея: проистекающее от характеристик, проистекающее от вникания и проистекающее от аналитического различения.

Каково же проистекающее от характеристик? Это *про* *никновение,* обращенное единственно на объект самадхи — дискурсивное отражение [^981].

Каково же проистекающее от вникания? — Это *про* *никновение,* направленное на совершенное постижение тех дхарм, которые ещ¸ не были совершенно постигнуты при помощи мудрости.

Каково же проистекающее от аналитического различения? — Это *проникновение,* направленное на испытание совершенного блаженства, [возникающего] вследствие полного избавления [от *омрачений*] относительно тех дхарм, которые были совершенно постигнуты при помощи мудрости».

По этому поводу в «Уровнях шравак» говорится, что степени *ровно-сосредоточенного* внимания, направленного — без обдумывания, размышления, оценки и тщательного рассуждения — на выслушанную и запомненную Дхарму или наставление, — это лишь преследование характеристик; когда производится обдумывание и т. д. до тщательного рассуждения, это —

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

преследование вникания; произведение же анализа того, что таким образом установлено, — это преследование аналитического различения; сии три называются «тремя вратами *проникновения*».

Обобщаю сказанное: Первый [из трех видов] — это, например, созерцание сути отсутствия самости при сосредоточении внимания на характеристиках этого [отсутствия] и без подробностей систематизации.

Второй — проведение систематизации ради выяснения того, что еще не выяснено.

Третий — анализ выясненного, подобный прежнему [обдумыванию и т. д.]

**[3] Шесть видов [проникновения] направлены на шесть предметов; они [выражают] способы вникания «вникающего» проникновения.**

Это вникание (1) в смысл, (2) в вещи, (3) в характеристики, (4) в позиции, (5) во время и (6) в логические принципы (тиб.: rigs pa), а после их определения — анализ.

(1)	Вникание в смысл — это стремление определить: «Смысл этих слов — такой-то».

(2)	Вникание в вещи — это попытка установить: «Это внутренние, а это внешние вещи».

(3)	Вникание в характеристики — это [стремление определить] два рода [характеристик]: «Вот индивидуальные характеристики, а вот общая характеристика», — или поиск [в вещах] общего и специфического.

(4)	Вникание в позиции — это исходящая из [рассмотрения] пороков и ущерба попытка определить плохую позицию и поиск хорошей позиции, исходящий из [рассмотрения] достоинств и пользы.

(5)	Вникание во время — это стремление установить: «Так случилось в прошлом, так случится в будущем, а это имеет место в настоящем».

(6)	Вникание в логические принципы: Из четырех принципов [первый] — (i)	 *Принцип зависимости:* результаты возникают в зависимости от причин и условий.

Вникают в него, исходя по отдельности из относительного, абсолютного и их основ.

(ii)	*Принцип действия:* огонь производит действие сжигания, и прочие явления производят свойственные им действия.

Вникают в него так: «Это — *явление,* а это — [его] действие; это *явление* производит такое действие».

(iii) *Принцип логичного доказательства:* доказательства не [должны] противоречить достоверному познанию.

Вникают в этот [принцип], размышляя: «Подтверждается такое-то [положение] тремя [видами] достоверного познания — восприятием, умозаключением и авторитетным свидетельством — или не подтверждается?»

(iv) *Принцип природы (chos nyid):* [следует] верить в природу, известную в миру — в то, что жар огня, влажность воды и прочее [являются] природой соответственных [*явлений*], — в непостижимую природу [^982], природу [истинного] состояния [^983] и, не помышляя о других причинах такого положения [вещей], вникать в эти [три вида природы].

Эта шестеричная классификация [*проникновения*] определенно [сводится] к трем объектам познания йогина: смыслу слов, *явлениям* и сущности.

К первому [объекту] относится первое вникание. Ко второму — вникание в вещи и вникание в индивидуальные характеристики. А к третьему — остальные три и вникание в общую характеристику.

В «Уровнях шравак» (P5537: 101.4.2-3) сказано:

«Они суть трое врат *проникновения* и вникание в шесть разновидностей предметов. Короче [говоря], они подлинно охватывают все виды *проникновения*».

Иначе говоря, все возможные [разновидности] *проникновения* сводятся к изложенным в этом [сочинении видам].

А [точнее], поскольку есть трое врат четырёх [видов] *проникновения,* описанных первыми, и сказано, что [из] этих трёх [врат] преследование вникания [выражается] шестью способами, — трое врат и шесть вниканий сводятся к первым четырем [видам *проникновения*].

В «Уровнях шравак» говорится, что *напряженное* внимание и остальные из четырех [его видов], описанных ранее [^984], являются общими для обоих — *безмятежности* и *проникновения*. Следовательно, в *проникновении* также участвуют и четыре [вида] внимания.

Итак, в «Наставлении о парамите мудрости» (P5579: 247.1.4-5) сказано:

«Таким образом, совершенное освоение четырех видов *проникновения* освобождает от пут скверных потенций, а совершенное освоение девяти степеней безмятежного [сосредоточения] освобождает от пут проявлений [этих потенций][^985]».

---

[^980]: Описание этих объектов см. главу [«Правила практики безмятежности»](/read/2-02) и далее.

[^981]: Тиб.: rnam par rtog pa dang bcas pa’i gzugs brnyan. Начинаю щий созерцатель всегда созерцает лишь отражение, прямое проник новение ему еще недоступно. — Прим. геше Сопы.

[^982]: В то, например, что личность в этой и прошлой жизни по добна голубю и его следам на простокваше, разделенным толстой травяной крышей; в чудесные способности Будды и т. п. — Прим. перев., следующее Комм.

[^983]: Т. е. в пустоту. — Прим. перев.

[^984]: См.: C. 886 и далее.

[^985]: Пояснения упомянутых здесь терминов см. главу [«Безмятежность и проникновение»](/read/2-01) и 820- 823. — Прим. перев.
