# Правила освоения проникновения

Так говорится во многих великих источниках. Поэтому *проникновение* осваивают, [предаваясь] исследованию и остальным из четырех [видов мысленной активности], описанным в «Священной [сутре] истолкования замысла», а *безмятежность* — исходя из девяти степеней недискурсивного сосредоточения ума.

§3 Правила освоения *проникновения*   Здесь два [раздела]: А опровержение чужих систем; Б наша система [освоения *проникновения*].

### А [Опровержение чужих систем]   Оно имеет четыре отдела:

### (1) Первое опровержение

Некоторые [^986] говорят: — Даже если и не обретено никакое *воззрение* — понимание отсутствия самости, держание ума без всяких мыслей является созерцанием сути бытия как оно есть. Ведь, поскольку бытие как оно есть, *пустота,* ускользает от любых определений: «[Оно] суть это, а не то», — такое (безмысленное) состояние ума наиболее созвучно с бытием как оно есть, ибо при полной неустановленности объектов и ум не [должен] ни за что цепляться.

Ответ: — [Уточните, пожалуйста]. Должен ли так созерцающий [сначала сам] познать, что объекты совершенно не устанавливаются, а уж затем ни за что не цепляться умом, соответственно этой «неустановленности»? Или даже при отсутствии такого познания раз бытие объектов это полная неустановленность, то безмысленное состояние ума «без всякого цепляния» является созерцанием бытия как оно есть?

[1] Первый [случай] противоречит отсутствию *воззре* *ния,* ибо вы сами считаете эту [неустановленность] *воззрением* высшего смысла.

По-нашему, при таком [воззрении вы], не определив границ отрицаемого логикой, осознаете любую признанную [вещь] как опровергаемую логикой и затем считаете, что ничего невозможно установить. Это [всё] отрицающее воззрение [^987], — а посему и [созерцание], опирающееся на него, не является созерцанием истинной *пустоты*. Об этом уже много говорилось.

[2] Если же [вы], исходя из мысли: «Когда производится логическое исследование подлинного состояния каких-либо *явлений,* то, поскольку логика не устанавливает их действительности или мнимости и всего прочего, на абсолютном [уровне] они свободны от всех измышлений», — полагаете, что этот индивид [^988], хотя и не понимает этой [Свободы], но его состояние [^989] сходно с ней и [является] созерцанием *пустоты,* то нелепо преувеличиваете. Ведь, поскольку и все чувственные сознания совершенно не цепляются за мысли: «Оно суть это, а не то», — выходит, что они «созвучны» с бытием объектов как они есть и поэтому им всем присуще созерцание бытия как оно есть, а также, как говорилось ранее, получается, что все [виды] недискурсивной *безмятежности* иноверцев являются созерцанием *пустоты* и великое множество других [ошибок проистекает].

Также, если достаточно знания другим индивидом этого «созвучия» бытия объектов как они есть и [безмысленного] состояния ума [созерцателя], то приходим к неопровержимому [выводу], что иноверцы, да и прочие, являются [созерцателями *пустоты*].

[Возражение]: — Это совсем иной [случай]! По-нашему [мнению], тот индивид познает сходство обоих, а затем пребывает [в таком состоянии].

[Ответ]: — Если он познает такое сходство, то обретает *воззрение*. А это противоречит [вашему же тезису,] что без всякого *воззрения,* всего лишь пребывая [в состоянии] не-цепляния-ни-за-что, созерцаешь *пустоту*.

[Возражение]: — Каковы бы ни были мысли, все они привязывают к сансаре, поэтому пассивное пребывание в безмысленном [состоянии] — путь Освобождения.

[Ответ]: — Такая [позиция] уже многократно опровергалась. По ней выходит, что и система Хэшана совершенно безукоризненна. Но ведь в «Последней ступени созерцания» (D3917: KI 6 b1-62a1) говорится:

«Отказывается от всей Махаяны тот, кто думает и говорит: “Существа, [преданные] дискурсивности, вкушают по воле порождаемой ими благой и неблагой кармы плоды

рая и прочих [участей] и вращаются в сансаре. А те, кто не мыслит ни о чем и ничего не делает, полностью освобождаются от сансары. Поэтому не рамышляйте ни о чем. Не совершайте даяния и прочих добродетелей. Совершение даяния и прочего проповедовано лишь для глупых”.

А поскольку основой всех колесниц является великая колесница, то отказывающийся от нее оставляет все колесницы.

Говорить: “Поэтому не размышляйте ни о чем”, — [значит] отказаться от мудрости, которой присущ истинный анализ.

А поскольку корнем истинного прозрения является истинный анализ, то отказывающийся от него отбрасывает немирскую мудрость, ибо отсекает [ее] корень.

Говорящий: “Не совершайте даяния и прочего”, — также полностью отходит от метода — даяния и других [парамит].

Поскольку же в “Священной [сутре] Гаяширши” (D109: CA 288b7-289a1) сказано:

“Короче [говоря], великая колесница —

это мудрость и метод”, —

то путь бодхисаттв сводится к двум. Каковы эти два? — Именно, метод и мудрость.

И в “Священной [сутре] тайны Татхагат” (P760) сказано: “Метод и мудрость — эти два заключают в себе весь путь бодхисаттв”.

Поэтому отказ от великой колесницы создает великое кармическое *омрачение*.

Итак, мудрым, желающим себе добра, следует совершенно избегать — как отравленной пищи — [таких] слов, отравленных ядом противоречия логике и [авторитетным]

свидетельствам, [изрекаемых] отступником от великой колесницы, мало слушавшим [Дхарму], ослепленным воззрением “я”, не почитавшим мудрых людей, не понимающим основ Слова Татхагаты, растлившим себя и растлевающим других».

Здесь [Камалашила], изложив мнение Хэшана, ясно указывает, каким образом при такой позиции [тех, кто говорит: «Не размышляйте ни о чём» и так далее], происходит отказ от всей великой колесницы. Как следует поймите их мнение!

[Возражение]: — Поскольку мы совершаем даяние и прочие *деяния,* то [наша система] отличается от [системы Хэшана].

[Ответ]: — Если необходимо отличать [вас] от него лишь по даянию и прочим *деяниям,* то [вы этим] указываете: «Созерцание *воззрения* высшего смысла у нас и у Хэшана одинаково». В противном случае, следует провести различие и в безмысленном самадхи.

К тому же, если любой помысел привязывает к сансаре, то или вы не заботитесь об Освобождении от сансары, или — если заботитесь — раздаете дары, соблюдаете нравственность и прочие [деяния] совершаете, что не обходится без помыслов; так зачем же их совершать?! Об этом уже много говорилось.

Итак, если полагать, что любые мысли привязывают к сансаре, то [система] Хэшана является хорошей, но, повашему же, [она] обременена ношей противоречий.

Также некоторые сторонники этого [положения] убеждены:

> 350 б
> 498 а

— Усердный анализ объектов представлений о двух видах самости и последующее отвержение *субъекта* — самого представления является «внешним отсечением измышлений», подобным тому, как собака мчится вслед за [брошенным] камнем [и хватает его]. А непозволение с самого начала уму никуда отклониться походит на удержание в кулаке бросаемого [собаке] камня. Вследствие этого [ум] не увлекается объектами этого представления, что является «внутренним отсечением всех измышлений».

Поэтому изучать определяющие *воззрение* свидетельства и доводы — лишь блуждать в условных обозначениях.

[Ответ]: — Это худшее заблуждение, отступление от всего Слова Будды и сочинений «Шести украшений»[^990] и других мудрецов, ибо данные [тексты] всецело посвящены выяснению смысла тех доводов и свидетельств.

Также необходимо разрушение конечного основания заблуждения благодаря тому, что истинные свидетельства и доводы при тщательном анализе: «Каково же то, что представляет ум, воображающий два рода самости?» — убеждают в несуществовании того, что представляется. А когда, совершенно не обретя такой убежденности, лишь удерживают ум, — то, даже если и не увлекутся объектами двух видов самости, этого недостаточно для постижения сущности отсутствия самости. В противном случае придем к нелепому преувеличению, что, поскольку во время глубокого сна, обморока и т. д. ум тоже не увлекается этими [объектами], отсутствие самости и тогда постигается.

Такое [убеждение] напоминает следующий пример. Ночью в незнакомой пещере [некий человек] страшно боится: «Скрывается здесь ракшаса или нет?» Но вместо того, чтобы поднять светильник и, хорошенько проверив, есть он там или нет, избавиться от страха, говорит [себе]: «Удерживай ум, чтобы не допустить мысли о ракшасе».

В «Последней ступени созерцания» говорится, что [это] напоминает не храбреца, который во время битвы, [широко] раскрыв глаза, хорошенько высматривает, где враг, и разит его оружием, а труса, который при виде страшного врага зажмуривается. То есть [там] сказано:

«И в “Священной сутре проявлений Манджушри” (D3917: KI 63a3-5) изречено:

“— Дочь! Как же бодхисаттва побеждает в битве? — Манджушри! Он [выходит победителем], когда, вникая аналитически, не воспринимает ни одной дхармы”.

Поэтому йогину следует раскрыть глаза глубокого осознания и разить врагов-*омрачения* оружием мудрости — быть бесстрашным, а не жмуриться, подобно трусу».

Или, [например], когда пугаешься, ошибочно приняв веревку за змею, нужно убедиться: «Этот свившийся [предмет] — веревка, а не змея», — и избавиться от страдания, [порожденного] воображением и страхом. Так же и с ошибочным цеплянием за два вида самости и порождаемое им страдание в *круговерти*: твердо убедившись с помощью [авторитетных] свидетельств и логических доводов, что объекта цепляния за самость нет, осознаем это цепляние как ошибочное и впоследствии, осваивая понимание [отсутствия] его [объекта], избавляемся [от цепляния за

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

самость]. Избавившись от него, избавляемся от всех порождаемых им страданий в сансаре. Именно по этой причине в «Сборнике [трактатов] по философии срединности» и других [сочинениях мадхьямиков самобытие] опровергается исходя из анализа объектов. Вот, Арьядева сказал (350):

«Прозревая, что вещи бессамостны, уничтожишь ты семя сансары».

И во «Вхождении [в срединность]» (6.116) сказано:

«Представления бытуют там, где есть вещи. [Но] анализ показал, каким образом

вещи не существуют».

То есть, если из-за крайних представлений [^991] цепляются за наличие [самосущих] вещей, то эти [представления непрестанно] возникают, поэтому многими способами анализировалось отсутствие их объекта.

И еще [там] сказано (D3861: HA 210a5):

«Поняв, что объект этого [неведения] — самость, йогин опровергает самость».

И Владыка логики (Дхармакирти) много говорит [об этом] («Толкование логики», 1.222-223):

«Без опровержения объекта [цепляния за самость] нет возможности избавиться от этого [цепляния]. Избавление от привязанности, гнева-нетерпимости

> и подобных [*омрачений*],
> связанных с достоинствами и пороками

> этого объекта,
> осуществляется через оставление их видения,
> а не внешними способами».

Подобным образом следует анализировать и такое высказывание: “Поскольку любые мысли привязывают к сансаре, то, когда созерцаете *пустоту,* прекратите все мысли”.

— [Позвольте спросить]: явна или скрыта сущность *пустоты,* отсутствия самости, для простого существа, созерцающего *пустоту*?

[1] В первом случае такой индивид — святой, поскольку прямо постигает сущность отсутствия самости.

Если вы скажете, что есть простой человек, прямо постигающий отсутствие самости, то мы скажем, что тогда есть и святой, для которого отсутствие самости скрыто.; ибо [эти высказывания] вполне аналогичны.

Еще [можете сказать, что] этот индивид, прямо постигающий *реальность,* не знает, что объект его [постижения] — сама *реальность,* тогда необходимо, чтобы другой индивид словесными доводами определил для него *реальность*. [Такой тезис] смешон для мудрых, ибо подразумевает, что Учитель [должен], исходя из умозаключений, устанавливать то, что ученик воспринимает непосредственно.

Поэтому избегайте таких высказываний в присутствии сведущих в логике.

Нельзя ответить и так: «Хотя сама *реальность* прямо постигается, [ее] обозначение устанавливается умозаключениями». Ведь Владыкой логики изречено («Толкование логики», 3.99):

«Таковые [^992] предназначены

> для совершенно глупых,
> поскольку [обозначения] известны и пастухам».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Здесь говорится, что при определении [какой-либо] вещи такие доводы приводятся [лишь] тем, кто не знает и того, что известно пастухам, умеющим обозначать.

Поэтому, если [вы] думаете, что такой невежда прямо постигает *реальность,* еще скажите, кто из глупцов ее не постигает?!

[Однако] представим [по-вашему], что [«прямо постигаемая простым существом *пустота*»] представляет собой *реальность*. Но, например, хотя белая корова и является коровой, но «белость» не годится для определяющей характеристики коровы. Точно так же не подобает лишь такое «прямо постигаемое» [считать] определяющей характеристикой *реальности*; к тому же это противоречит вашей собственной точке зрения [^993]. Поэтому ясно: нет основания утверждать, что непосредственное постижение даёт понимание *реальности,* но для её обозначения [всё же] необходимо умозаключение. И больше об этом распространяться не буду.

[2] Если же для того созерцателя *пустоты*[^994] объект созерцания — сущность отсутствия самости, *пустоты,* является скрытой, то смешно мнение, что скрытое постигается безмысленным сознанием.

> 354 а
> 499 б

Обобщаю [сказанное]: Если ум простого существа, «созерцающего *пустоту*», не обращен на объект — отсутствие самости, это противоречит тому, что он «созерцает *пустоту*». А если его ум обращен на нее, то сей объект может быть только явным или скрытым. Если отсутствие самости явно, выходит, что [тот индивид святой]. Поэтому необходимо полагать, что для простого существа сущность отсутствия самости скрыта. И тогда она постигается через представление, что несовместимо с отсутствием мыслей.

Также, раз [вы] придерживаетесь мнения, что даже [пребывающий] на «великой» [ступени] «высших дхарм»[^995] стадии подготовки, постигает сущность отсутствия самости через представление, то весьма противоречиво полагать, что при созерцании *пустоты* на данном [этапе] ум начинающего не мыслит.

Еще очевиднее, что, если [ум постигает] сущность отсутствия самости без мыслей, [он] безошибочен; следовательно, [ему присуще] йогическое восприятие, поскольку сущность отсутствия самости осознается [им] недискурсивно и безошибочно.

Итак, мнение, что для созерцания сущности отсутствия самости не [нужно] обретать истинное *воз* *зрение,* [при котором] логически опровергается объект цепляния за самость, а достаточно удерживать готовый увлечься ум от увлечения двумя видами самости и прочим; также мнение, что простое существо созерцает отсутствие самости безмысленным сознанием, [представляют собой] полный отход от пути [авторитетных] свидетельств и логики.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

### (2) Второе опровержение

Некоторые [^996] говорят: — Мы тоже признаем, что простое сосредоточение на полном безмыслии — без *воззрения* о *пустоте,* отсутствии самости — неправильно [считать] созерцанием *пустоты,* поэтому предыдущая [система] несостоятельна. Но после обретения *воззрения* высшего смысла отсутствия самости все недискурсивные сосредоточения [ума] индивида являются созерцанием *пустоты*.

— Так [полагать] неправильно! Если вследствие обретения тем индивидом *воззрения* высшего смысла все его недискурсивные созерцания становятся созерцанием сущности, установленной с помощью *воззрения* высшего смысла, скажите, пожалуйста, почему созерцание таким индивидом *устремлённости* к Пробуждению не является созерцанием *воззрения* высшего смысла?

— Потому, что — хотя *устремлённость* к Пробуждению созерцается индивидом, обретшим *воззрение* высшего смысла — в это время [он] не памятует того *воззрения* и не сосредоточивается на нем.

— Но тогда — если и признаем, что тот индивид, обретший *воззрение* высшего смысла, припоминает его во время освоения и, сосредоточившись на нем, созерцает *пустоту* — как же все его недискурсивные соcредоточения могут стать освоением *воззрения*?! Итак, хотя и обретено *воззрение,* [следует] его осваивать, и тогда *пустоту* необходимо созерцать, припоминая сущность, установленную ранее с помощью *воззрения*. Всего лишь пассивное недискурсивное состояние [ума] не является созерцанием *пустоты*.

Притом в нашей системе «недискурсивность» многократно упоминается в томе о *безмятежности* и здесь означает сосредоточение на каком-нибудь [одном] объекте, без анализирования: «Он суть это, а не то», — но не считается отсутствием мыслей.

### (3) Третье опровержение

Иные говорят: — [Мы] не признаем первой [системы], в которой недискурсивное сосредоточение без обретенного *воззрения* считается созерцанием *пустоты*; не признаем и что любое недискурсивное сосредоточение после обретения *воззрения* [является] созерцанием *пустоты*. Но, если перед каждым недискурсивным освоением [*воззрения*] один раз совершаешь *проницающий* анализ, то затем, на чем бы ни сосредоточился недискурсивно, созерцаешь сущность *пустоты*.

— Это [мнение] тоже несостоятельно, так как приводит к абсурдному преувеличению, что, совершив однажды перед сном анализ *воззрения,* затем и в недискурсивном [состоянии] глубокого сна созерцаешь *пустоту*: оба схожи в том, что им предшествовал анализ *воззрения,* и в их собственное время [после анализа], когда не требуется быть созерцателем, сосредоточенным на *воззрении*.

Итак, если ум, хоть и сосредоточился на сущности, что установлена вследствие анализа *воззрения* как отсутствия самобытия, — затем, после некоторого [времени] утратив [это] сосредоточение на *воззрении,* просто пребывает в недискурсивном [состоянии], это не

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

является созерцанием *пустоты*. Посему необходимо, отточив мысль, постоянно контролировать — сосредоточен [ум] на *воззрении* или нет.

(4) Четвертое опровержение

А иные говорят: — Предыдущих трех [систем] не признаем. [Перед тем, как] созерцать *пустоту,* [мы] хорошо уясняем ее, а затем закрепляем мысль на этой её сущности и, не отклоняясь к стороннему, не анализируя, [продолжаем] сосредоточиваться, что и является безошибочным созерцанием *пустоты*. Ведь [этому методу] чужда первая система, согласно которой не [надо] обращать ум на *пустоту,* и вторая, где во время практики недискурсивного [созерцания] не припоминается *воззрение пустоты,* и третья система, следующие которой, хотя поначалу и проводят анализ *воззрения,* затем не сосредоточиваются на нем, [созерцая] недискурсивно.

— Таким образом, [вы] полагаете, что *пустота* созерцается лишь в созерцании, закрепленном на *воззрении* после того, как только её, т. е. сущность, называемую «извлеченной из анализа *воззрения*», припомнили? Тогда [ваше мнение] неправильно. Ведь тогда имеет место лишь *безмятежность* закрепленного созерцания *пустоты,* а аналитическое созерцание, способ практики *проникновения,* отсутствует; значит, [такой метод] является односторонним, не сочетающим *безмятежности* и *проникновения*.

**Б Наша система [освоения проникновения]   Во всех созерцаниях того, кто не обрел воззрения высшего смысла отсутствия самости, ум не обращен на [постижение] отсутствия самости, поэтому необходимо обрести воззрение отсутствия самости. Но его [теоретического] познания недостаточно, поэтому, когда оно практикуется, необходимо, припомнив воззрение, аналитически исследовать и созерцать ту сущность, которая исследована. При этом [созерцании] необходимы оба: лишенное анализа сосредоточение на сущности отсутствия самости и мудрое аналитическое ее созерцание. Одного из них недостаточно.**

Здесь три [темы]: (1) почему необходимы оба — закрепленное и аналитическое созерцание; (2) отвод возражений; (3) краткое объяснение принципов практики.

### (1)

Без ясного *воззрения* с точным определением сущности отсутствия самости опыт *проникновения* не зарождается, поскольку сказано, что оно — его причина и что неслушание наставлений о *воззрении* — препятствие *проникновению*. Именно, в «Истолковании замысла» (8.32) сказано:

«— Бхагаван! От каких причин возникают *безмятежность* и *проникновение*?

— Майтрея! [Они] возникают от чистой нравственности и чистого *воззрения,* возникшего из слушания и размышления».

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

И еще (8.33):

«Не слушать, вопреки желанию, святые речи [^997] — препятствие *проникновению*».

И в «Вопросах Нараяны» (P5336: 232.1.1-2) говорится, согласно многим прежним цитатам, — что из слушания возникает мудрость, а с помощью мудрости избавляются от *омрачений,* и т. д.

Каким же образом от *воззрения* зарождается *проникновение*? — Сначала, когда [*воззрение*] уясняем, то делаем это при помощи аналитического исследования, опираясь на многие [авторитетные] свидетельства и логические доводы. Когда [оно] уяснено, то, если снова и снова не анализируем [его] с помощью различающей мудрости, а проводим [время] лишь в закрепленном созерцании, — [*проникновение*] не зарождается. Поэтому после осуществления *безмятежности,* когда осваивается *проникновение,* необходимо применение анализа.

Относительно этого некоторые думают: «[Мы] не утверждаем, что вначале не [нужен] анализ, но, если, уяснив [*воззрение*] с помощью слушания и размышления, во время [его] освоения совершаешь аналитическое созерцание, — [возникающие при этом] мысли являются цеплянием за признаки [*истинного суще* *ствования*]».

[Ответ]: — Так практиковать — [значит придерживаться] многократно опровергнутых мнений, что любые мысли являются цеплянием за признаки [*истинного* существования] и что простое существо созерцает отсутствие самости недискурсивным сознанием. Поэтому [ваше мнение] несостоятельно.

К тому же [из него] следуют [такие нелепости]: поскольку все эти мысли, [по-вашему], представляют собой цепляние за *истинное,* то, если их прекращаете во время осваивания [*воззрения*], нужно их прекратить и во время уяснения, ибо для него требуются те же мысли. А поскольку наставление учеников, дискутирование, сочинение, исследование и все прочее тоже требуют у вас этих мыслей, то нужно их прекратить и тогда, — так как нет никаких [оснований] для того, чтобы во время созерцания прекращать цепляние за *истинное,* а в другое время — нет.

Если подумаете: «[Мы] так не полагаем; однако анализ, основанный на многих [авторитетных] свидетельствах и логике, предназначен для постижения непостигнутой сущности отсутствия самости, а после обретения *воззрения,* когда [оно] созерцается, [анализ больше] не нужен», — [то отвечу]:

— Таким образом получается, что, поскольку на стадии видения прямо постигается отсутствие самости, нет смысла затем созерцать увиденное отсутствие самости?

[Вы] подумаете: «Созерцать необходимо; ибо от того, что подлежит удалению созерцанием, избавляются посредством свыкания [с увиденным], а не только лишь видения».

— Так же и здесь. Хотя [отсутствие самости] уже хорошо уяснено при помощи слушания и размышления, необходимо свыкнуться с уясненным. Ведь видим: чем больше свыкаемся с ним, тем сильнее, надежнее, яснее и тверже убежденность, и т. д.

А поскольку в «Толковании [логики]» (1.50) сказано:

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

«Убежденность [в отсутствии самости] и воображающий [самость] ум есть уничтожающее и уничтожаемое», —

т. е. они являются (соответственно) фактором уничтожения и уничтожаемым, то чем тверже, сильнее... убежденность [в отсутствии самости], тем больше она уничтожает приписывание [самости]. Поэтому и на этом [этапе созерцания] необходимо усиливать убежденность в отсутствии самобытия и, следовательно, нужно размышлять, исходя из многих опровержений и доказательств [^998].

В противном случае получается — на совершенно одинаковом основании, — что, и ознакомившись с непостоянством, законом кармы, ущербностью сансары, *устремлённостью* к Пробуждению, любовью, состраданием и прочим, нужно лишь ухватиться и держаться одной-единственной установки, [например]: «Я умру!», — не проводя анализа.

Поэтому, как для обретения искренней убежденности [в непостоянстве и прочем] недостаточно [помнить] одну мысль: «Я умру»; «Да стану Буддой ради блага существ»; «Как жалко существ», — или какое-нибудь другое отдельное утверждение, а нужно обдумывать многие основания [этих утверждений], — так и для твердой, сильной... убежденности в отсутствии самобытия недостаточно твердить себе [об этом], а необходимо размышлять, исходя из многих опровержений и доказательств. Об этом уже много говорилось и в разделе низшей личности.

И во всех трех [книгах] «Ступеней созерцания» говорится, что, осуществив *безмятежность,* в период освоения [*проникновения* нужно] созерцать, много анализируя.

> 363 б
> 503 а

Во «Вхождении [в срединность]» (6.120) тоже говорится — «йогин опровергает самость» и другими словами, — что, созерцая [отсутствие самости], совершают аналитические исследования. Ведь йогином считается тот, кто достиг *безмятежности* или *проникновения;* но, и пока не осуществлена *безмятежность,* не отсутствует стремление к познанию *воззрения*. И [в сутрах] упоминаются аналитические исследования *воззрения* на этапе мудрости, следующем после [этапа] медитации, посему в этом принципе последовательности подразумевается, что, осуществив медитацию, анализируют отсутствие двух видов самости. И в «Сущности срединности» (3.21) сказано:

«После того, как ум [достиг]

> *ровного сосредоточения,* —
> прибегнув к [аналитической] мудрости,
> исследуй сущность явлений,
> воспринимаемых в обыденном состоянии».

И в толковании [этого сочинения] советуется после зарождения самадхи совершать аналитические исследования *воззрения*. И во «Введении в практику» (8.4) говорится, что, осуществив *безмятеж* *ность,* согласно «Главе о медитации», — когда осваиваешь мудрость, [следует] созерцать, логически анализируя.

Итак, вся очередность двух последних парамит и двух последних [из трех] *практик* представляет собой такую последовательность, когда сначала осуществляют самадхи, а затем осваивают мудрость. И все высказывания о методе ее освоения — что [он зиждется] на анализе сущности и явлений — касаются этапа созерцания [^999]. Поэтому не надо думать,

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

что [вышеописанный способ анализа к нему] не относится.

Кроме того, [сказанное] подтверждают многие великие источники, поэтому не сомневайтесь, что во время созерцания анализируют.

Когда, таким образом, после осуществления *безмятежности* осваиваешь *проникновение,* то, если занимаешься лишь аналитическим созерцанием, ранее [осуществленная] *безмятежность* разрушается, а поскольку заново ее не осуществляешь, то *безмятежность* утрачивается, из-за чего — как уже говорилось — не зарождается и *проникновение*.

Поэтому нужно и поддерживать стабильность ранее осуществленной *безмятежности* и совершать аналитическое созерцание, т. е. необходимы оба [вида созерцания].

А именно, закончив [относящееся к] *проникновению* аналитическое созерцание, совершают закрепленное созерцание той же сущности, таким образом практикуя сочетание *безмятежности* и *проникновения,* объект которых — отсутствие самости.

В «[Средней] ступени созерцания» (P5311: 34.1.5-2.2) говорится:

«И в “Священной [сутре] облака драгоценностей” (D231: WA 92a4-5) изречено:

“Таким образом, искушенный в [избавлении от] пороков, чтобы избавиться от всех измышлений, занимается йогой созерцания *пустоты*.

При многих созерцаниях *пустоты,* тщательно доискиваясь сущности тех объектов, которые увлекают и радуют ум, он постигает, что [они] *пусты*.

И, вникая: ‘Что же есть ум?’, — он постигает, что он *пуст*.

И, доискиваясь сущности ума, который [все это] постигает, он постигает, что она *пуста*.

Так постигая, он входит в йогу отсутствия признаков [*истинного существования*]".

Этим указано, что именно проведение сначала тщательного анализа [позволяет] войти в “отсутствие признаков". Таким образом совершенно ясно показано, что одним лишь отбрасыванием всех помыслов, не исследуя при помощи [аналитической] мудрости сущность вещей, нельзя войти в это отсутствие мыслетворения».

В этом отрывке сказано, что при исследовании увлекающих ум объектов и увлекающегося ума постигается их *пустота,* что при поиске или анализе постигающего *пустоту* [ума он] тоже постигается как *пустой* и что этот [анализ] проводится во время созерцания *пустоты,* а также — что благодаря такому постижению *пустоты* вследствие анализа входят в йогу отсутствия признаков [*истинного существо* *вания*][^1000]. [Этим] совершенно ясно указано, что, не прибегнув сначала к вникающему логическому анализу — только лишь посредством отстранения ума от отвлечений, прекращения всех помыслов по системе Хэшана, — нельзя войти в «отсутствие признаков», или «не-мыслетворение».

Итак, следуя изложенному ранее, рубите мечом логики, [пока не осознаете, что] в явлениях нет ни частицы предмета (dngos po) самости двух видов, и прочно не убедитесь в отсутствии самости. Раз предмета самости нет, как может действительно (yang dag) существовать опровергающее ее «отсутствие предмета»?! [Например], цепляние за существование отсутствия предмета — несуществующего сына бесПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

плодной женщины зависит от представлений о бесплодной женщине и сыне; если бы этих двух никто не видел, то не было бы даже обозначения «*истинное* существование отсутствия сына бесплодной женщины». Так [и здесь]: если вовсе ни в чем не воспринимается *истинная* вещь, то не возникает и мысль, цепляющаяся за существование *истинного* отсутствия вещи.

Итак, приходит избавление от всех мыслей, цепляющихся за признаки [*истинного существования*]. Ведь в «Ступенях созерцания» говорится, что, поскольку любая мысль, цепляющаяся за *истинное,* является мыслью, цепляющейся за *истинность* действительной или мнимой вещи, при избавлении от «охватывающего» избавляешься и от «охватываемого».

Именно благодаря преданности обоим — взращиванию таким [анализом] глубокой уверенности, что ни в действительных, ни в мнимых вещах нет ни малейшей *истинно существующей* частицы, и [неаналитическому] сосредоточению на сущности этой убежденности — функционирует недискурсивное осознание [^1001]. [Ум], лишь отстраненный от помыслов, полностью лишенный анализа объектов, не может осуществить такое [недискурсивное осознание], поскольку не способен избавиться от цепляния за *истинное,* так как он лишь не думает об *истинном существовании* [вещей], но не постигает [их] *неистинности*.

Также [он] только не думает о существовании самости, но отсутствия самости не постигает. Поэтому осваивание такого [безмыслия] нисколько не вредит цеплянию за «я».

Итак, необходимо отличать бездумье относительно *истинного существования* [вещей] и наличия двух видов

самости от постижения *неистинности* [вещей] и двух видов бессамостности. Придавайте этому принципиальное значение.

### (2) Отвод возражений

[Возможно возражение]: — Поскольку анализ сущности отсутствия самости дискурсивен, то зарождение от него недискурсивного осознания было бы абсурдно, ибо результат должен соответствовать причине.

[Ответ]: — На это ответил, приведя пример, сам Бхагаван в «Главе Кашьяпы» (D87: CHA 133a7-b1):

«Кашьяпа! Вот пример: ветер трет два дерева друг о друга, и вспыхивает пламя, которое затем сжигает оба дерева. Так же, Кашьяпа, если имеется истинный анализ, зарождается способность мудрости святого. Зародившись, она “сжигает” те самые правильные аналитические мысли».

То есть из анализа рождается мудрость святого. И в «Средней ступени созерцания» (P5311: 34.1.2-5) говорится:

«Когда, мудро анализируя таким образом, йогин уже не цепляется за “абсолютную сущность” любой вещи, то входит в недискурсивное сосредоточение [на *пустоте*]. Так же он постигает отсутствие сущности всех *явлений*.

Кто не созерцает, мудро анализируя сущность вещей, а осваивает лишь недопущение никаких помыслов, тот никогда не избавится от мыслетворения и не постигнет отсутствия [*абсолютной*] сущности, ибо не ведает света мудрости.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Ведь сказано Бхагаваном, что, когда из истинного анализа возникает огонь подлинного познания истины, он, подобно пламени, [вспыхнувшему] от трущихся сухих деревьев, сжигает “деревья” мыслетворения».

Если бы не так, то и неомраченный путь не мог бы возникнуть из омраченного. Следовательно, простые существа не достигали бы святости, поскольку причина и результат не схожи.

Так же из серого семени всходит зеленый росток, из огня возникает дым, из женщины рождается мужчина... Не схожих причин и результатов — бесчисленное множество.

Недискурсивное осознание святого представляет собой прямое постижение сущности отсутствия самости, небытия объекта цепляния за два рода самости. Чтобы оно зародилось, уже сейчас необходимо, исходя из анализа [кажущегося] объекта цепляния за «я» (самость), осваивать понимание его отсутствия. Поэтому этот [анализ], хотя и дискурсивен, является причиной, вполне соответствующей недискурсивному осознанию. Как сказано в цитированном ранее отрывке из «Царя самадхи»:

«Когда анализируешь бессамостность явлений...»

— Итак, в «Последней ступени созерцания» (D3917: KI 64a3-4) говорится:

«Хотя такой [анализ] по своему характеру и дискурсивен, но, поскольку представляет собой правильное мышление [^1002], [из него] рождается недискурсивное осознание. Поэтому желающему этого осознания следует опираться на [анализ]».

[Возражение]: — Поскольку в Праджняпарамите сказано, что, допустив дискурсивную мысль: «Форма и прочие [явления] *пусты* и бессамостны», — создаёшь [реалистическое] представление, то анализировать *пустоту* не подобает.

[Ответ]: — Уже много говорилось, что такие [высказывания] подразумевают цепляние за *пустоту* как за *истинно* [*существующее*], а не простую мысль «*пусты*».

Разве обратное не противоречило бы многим высказываниям о необходимости того или иного рода анализа?! [Например], в тех же сутрах [Праджняпарамиты говорится]:

«Пусть великосущный бодхисаттва, практикуя и осваивая парамиту мудрости, тщательно исследует, глубоко вникает: “Что же такое парамита мудрости? Чья эта парамита мудрости? То, что не представляет собой никакого *явления* и [обладатель чего] не обнаруживается, является ли парамитой мудрости?” Если тщательно исследует и глубоко вникает в это...»

То есть во время освоения парамиты мудрости анализируют. И в «Сердце мудрости» сказано в ответ на вопрос, как практиковать глубокую парамиту мудрости:

«[Следует] истинно рассматривать пять *совокупностей* как *пустые,* без самобытия».

И в «Собрании [драгоценных достоинств Праджняпарамиты]» (7.3) изречено:

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

«Когда при мудром разборе не обнаруживается ни частицы обусловленных, необусловленных, хороших и плохих *явлений,* это в миру считается парамитой мудрости».

То есть, когда, мудро анализируя *явления,* видишь, что не обнаружил ни частицы их [самобытия], это — парамита мудрости.

Если не признать этого, то как [иначе] обосновать высказывания [в сутрах] об отсутствии помыслов о *явлениях*?!

Ежели, подобно Хэшану, полагать, что любые мысли привязывают к сансаре, то необходимо считать привязывающими и все такие помыслы, как: «Прошу наставления о неимении мыслей», «Буду осваивать его»... Для опровержения этого уже достаточно много [говорилось].

Итак, в [упомянутых вами] словах [сутры] подразумевается отсутствие цепляния [мыслью] за [*явления*] как за *истинно существующие.* А для прекращения [этих] мыслей — представлений об *истинном* [*суще* *ствовании явлений* требуется нечто], как в следующем примере. Когда возникает страдание из-за воображения змеи в веревке, нет другого способа избавиться от этой иллюзии, кроме как только убедиться в отсутствии змеи, воображаемой умом. Так [и для избавления от этих мыслей] необходимо при помощи истинных доводов убедиться в отсутствии представляемых *истинных* объектов и свыкнуться с данным пониманием. Одно лишь отвращение ума от цепляния за *истинное* [*существование*] не способно [навсегда] прекратить [мысли].

Также необходимо установить, что эти реалистические представления ошибочны, ибо, если они безошибочны, не было бы смысла избавляться [от них].

Но, хотя и считаете эти мысли ошибочными, если не понимаете, что их объектов [^1003] нет, откуда знаете, что они ошибочны?! Ведь безошибочность или ошибочность мысли зависит единственно от существования или несуществования ее объекта.

Но [понимание] несуществования объектов реалистических представлений не достигается всего лишь утверждениями [об их несуществовании], а зависит от подбора безупречных [авторитетных] свидетельств и логических доводов, доказывающих это.

Если, уяснив таким образом *неистинность* [этих объектов], затем сосредоточиваются [на уясненном], не допуская мыслей об *истинном* [*существовании*], то это мы признаем. Поэтому нужна недискурсивность, предваренная *проницающим* аналитическим исследованием; просто бездумного [сосредоточения] недостаточно.

И в «Последней ступени созерцания» (D3917: KI 62b6-7) сказано:

«Итак, смотрите на “непамятование” и “непомышление”, упоминаемые в святой Дхарме, как на следующие за истинным анализом, поскольку лишь истинный анализ способен осуществить непамятование и непомышление [о *явлениях*], а не что-либо иное».

И далее (D3917: KI 63a6-b3):

«В “Священной [сутре] облака драгоценностей”, “Истолковании замысла” и прочих [источниках] тоже говорится, что *проникновение* является сущностью истинного анализа.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

В “Священной [сутре] облака драгоценностей” (P897: 211.3.2-3) находим такое изречение:

“Постижение отсутствия [*истинной*] сущности [*явлений*] в результате проверки при помощи *проникновения* приводит к [усвоению] отсутствия признаков [^1004]”.

И в “Священной [сутре] прихода в Ланку” изречено: “Махамати! Поскольку при мысленной проверке не осознается ни индивидуальная, ни общая природа [*явлений*], то говорится, что все *явления* лишены сущности”.

Не понимать [упомянутую проверку] как истинный анализ значит перечить высказанным в тех или иных сутрах словам Бхагавана о многих формах истинного анализа.

Итак, можно говорить: “Моя мудрость и усердие малы, поэтому я не способен стремиться к обширным познаниям”, — но, поскольку Бхагаван хвалит обширные познания, никогда нельзя просто не признавать [слов сутр]».

Так и понимайте, как сказано. Также, высказывания о несосредоточении ума ни на каких [*явлениях*] — от формы до всеведения — [означают], что нельзя цепляться за них [умом] как за *истинные* объекты — опоры [мысли]. При ином (т. е. буквальном понимании) приходим к [нелепому] выводу: поскольку так говорится и в связи с шестью парамитами и прочим, то необходимо и на них не сосредоточиваться.

Непозволение [уму] сосредоточиваться на [*явлениях*], цепляясь [за них] как за *истинные,* тоже, согласно вышесказанному, зависит от постижения того, что *истинно* они не существуют. Поэтому следует понимать, что во всех изречениях о таком «несосредоточении» и «непомышлении» всегда подразумевается предварительный истинный анализ, опровергающий самобытие, или *истинность,* объектов.

Следовательно, такие [встречающиеся] в Слове выражения, как «неохватное мыслью», «выходящее за пределы разума», будучи [предназначенными] для прекращения самонадеянных [мыслей] о постижении глубоких вещей лишь при помощи слушания и размышления, — указывают, что эти [вещи] являются плодом личного познания святых, а для других «неохватны мыслью» и т. п. Также следует знать, что они высказаны для опровержения неправильного мышления, при котором цепляются за глубокое как за *истинно* [*существующее*], но [ими] не отвергается правильное аналитическое исследование. Как говорится в «Последней ступени созерцания» (D3917: KI 63b7-64a2):

«Итак, когда в тех или иных [сутрах] слышим слова “неохватное мыслью” и т. п., они указывают на *явления,* постигаемые [святыми], — чтобы пресечь явную гордыню думающих, что для постижения *реальности* достаточно слушания и размышления. Следует уразуметь, что они истинно прекращают неправильные мысли, но не отвергают истинного анализа.

Противное [мнение] противоречит логике и великому множеству [авторитетных] высказываний».

То, что [оно] противоречит многим [авторитетным] высказываниям, [подтверждает, например,] «Глава Кашьяпы» (D87: CHA 130b2-3):

«Кашьяпа! Каков же срединный путь — истинный анализ *явлений*?

— Таков, Кашьяпа, при котором анализируется отсутПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

ствие “я”, анализируется отсутствие существа, отсутствие души, отсутствие живущего, отсутствие рожденного, отсутствие личности, отсутствие “потомка Ману” и отсутствие “сына Ману”. Это, Кашьяпа, и называется “срединным пут¸м — истинным анализом *явлений*”».

И другим подобным высказываниям противоречит [это мнение].

Также — сказанному в «Первой ступени созерцания» (P5310: 26.4.2-3):

«И в словах из “Дхарани вхождения в нефантазирование” (P810: 231.3.4-5):

“Благодаря непомышлению избавляются от [цепляния за] признаки [*истинного существования*] формы и прочего”, — подразумевается отсутствие мышления о том, что не обнаруживается при мудром анализе, а не просто отсутствие мыслей. [Хоть] с незапамятных времен — как в бессознательном медитативном трансе [^1005] — не имей представлений, помыслов о форме и прочем, этого недостаточно для избавления [от этого цепляния]».

[Данная тема] еще больше проясняется в сочиненном данным наставником (Камалашилой) толковании этого Дхарани.

Короче [говоря], в Махаяне нет других воззрений, кроме двух, подробно истолкованных в текстах арьи Нагарджуны и арьи Асанги, и видим, что даже святые мудрецы Индии и Тибета определенно полагались на одно из двух воззрений, истолкованных этими двумя [подвижниками]; поэтому, несомненно, следует стремиться к одному из этих воззрений, прибегая к соответственным источникам.

О том, как стремиться, полагаясь на тексты *отца* арьи (Нагарджуны) и *сына* (Арьядевы), уже рассказано. Но и последователю арьи Асанги необходимо применять оба [способа] созерцания: т. е., обретя уверенное понимание недвойственной абсолютной сущности [вследствие подкрепленного] свидетельствами логического опровержения всех «*истинных явлений*», которые «дети» воображают в зависимых [вещах][^1006] при кажимости «отдельных субстанций», тогда как в *реальности* полностью отсутствуют отдельные субстанции Субъекта и Объекта [^1007], — [тот последователь практикует] аналитическое созерцание, закрепленное на таком *воззрении*. Обладающий знанием этого *воззрения,* но не сосредоточивающийся на нем во время созерцания, а лишь не думающий ни о чем, не считается созерцающим эту *пустоту*[^1008].

Чёткий способ уяснения *воззрения* по системе [Асанги] и методы отдельных практик *безмятежности* и *проникновения* [на основе] уясненного и способ их сочетания очень ясно [изложены] в «Наставлении о парамите мудрости», поэтому следует изучать его.

Хорошо познав эту систему, превосходно и осваивать [ее] в соответствии с текстами [читтаматринов].

Среди махаянских сутр очень много таких, которые, хотя бы кратко, учат о глубоком [^1009], но много и

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

тех, что не учат. Поэтому, [читая] исходные тексты, не учащие [о нем], необходимо пополнять [знания] из учащих. А [при чтении сутр], подробно не излагающих [глубокого], нужно пополнять [знания] из излагающих подробно.

Такой же принцип необходим и в широком аспекте [пути]. Односторонний [путь], лишенный глубокого или широкого, не может считаться [путём].

Подразумевая это, многие [источники] учат, что для полного [обладания] характеристикой Учителя пути [нужно быть] сведущим во всех колесницах.

(3) Краткое объяснение принципов

### практики [проникновения]

Тому, кто обрел, в соответствии с вышеизложенным, *воззрение* высшего смысла, следует — подобно [тому], как уяснялось отсутствие самобытия основы цепляния за себя и свое — «я» и «*моё*» — многократно проводить анализ и в конце его, порождая сильную убежденность в сущности такого [отсутствия], сосредоточиваться [на ней] без отвлечений, [таким образом] попеременно занимаясь закрепленным созерцанием и проницающим анализом.

Если в это время слишком много [заниматься] аналитическим созерцанием, уменьшается устойчивость [сосредоточения]. Тогда следует участить закрепленное созерцание и восстановить устойчивость.

Но она [может] слишком увеличиться из-за чрезмерности закрепленного созерцания, что [приводит к] утрате желания анализировать. Если тогда не заниматься анализом, твердая и сильная убежденность не приходит. Однако же, пока она не возникнет, — не

повредите её противоположности, воображению двух видов самости. Поэтому побольше займитесь аналитическим созерцанием. Таким образом осваивайте *безмятежность* и *проникновение* в равной мере. Как говорится в «Последней ступени созерцания» (D3917: KI 59b2-3):

«Также, если в период освоения *проникновения* значительно возобладает мудрость, то уменьшается *безмятеж* *ность,* из-за чего мысль колеблется, как пламя светильника на ветру, и *реальность* зрится не очень ясно. Тогда следует осваивать *безмятежность*.

А когда возобладает *безмятежность,* — не очень ясно воспринимаешь *реальность,* будто бы дремля. Тогда следует осваивать мудрость».

Знайте, что подготовительная, заключительная части занятий и действия между ними — те же, что изложены в разделе о низшей личности.

Когда, [вышеописанным] способом созерцая сущность отсутствия самости, замечаете *расплывание* [мысли] или *возбуждение,* [усиленно] применяйте прекращающие их внимательность и бдительность, а когда достигаете естественного течения ровного [созерцания] без «неровностей» *расплывчатости* и *воз* *бужденности,* ослабьте усилие. Это и остальное, знайте, делается так, как изложено в предшествующей части о *безмятежности*.

В «Наставлении о парамите мудрости» говорится, что, применив к тому же объекту созерцания способ освоения *безмятежности,* порождают совершенную *по* *датливость,* а когда ее осуществляют и вследствие мудрого аналитического созерцания, то полностью достиПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

гают [*безмятежности* и *проникновения*] по отдельности и тогда их сочетают.

Поскольку здесь определенно не сказано, что аналитическим и закрепленным [созерцанием нужно] заниматься в ходе одного [занятия], считают, что можно это делать и в отдельные периоды занятий.

Самое важное на этой [стадии] вот что: *пустоту* необходимо созерцать после того, как, отвергнув [логически] установку приписывать из-за собственного неведения [самобытие], взрастили мощную убежденность в *пустоте,* отсутствии самобытия, — противоположность этой [установки]. Без опровержения установки цепляния за [собственное] «я» и [^1010] [этого] неведения, хотя и созерцаешь некую отвлеченную «пустоту», никак не повредишь двоякому цеплянию за самость. Поэтому [такому созерцателю] очень подходит [пословица], которую часто приводили предшественники: «Злой дух вредит на востоке, а выкуп подносишь на запад».

Вышеизложенное носит лишь общий характер. Более тонкие [моменты касательно зарождения] достоинств и [устранения] недостатков в период созерцания, будете узнавать, полагаясь на сведущего [*благого*] *друга* и собственный опыт. Поэтому распространяться не буду.

За основу [описания] такого порядка созерцания взяты наставления предшественников к этапам пути [^1011] и [несколько] расширены. Например, Потоба говорит в «Сосуде для телят»:

«Некоторые во время слушания и размышления уясняют отсутствие самобытия при помощи логики, но говорят, что в период созерцания нужно культивировать лишь безмыслие.

И вот, поскольку они созерцают отвлеченную “пустоту”, не связанную [с уясненной], это не служит противоядием. Посему и во время созерцания анализируйте при помощи обычных [аргументов]: “отсутствие множества и единства”, “[зависимое] происхождение” и подобных. Немного пребывайте и в состоянии без мыслей. Такое созерцание — противоядие от *омрачений*. Таков способ освоения мудрости для тех, кто желает следовать божественному [Чжово] и практиковать метод парамиты. Этим [способом сначала] усвойте отсутствие индивидуальной самости и потом — [явлений][^1012];

этого и держитесь».

По этому поводу сказал и Чжово [в сочинении] «Вхождение в две истины» (D3902: A 7b4-5):

«Кому же следовать в постижении *пустоты*? — Чандракирти, ученику предсказанного Татхагатой Нагарджуны, зрящему *подлинную сущность*. Наставления его помогают постигать

*подлинную сущность».*

Способ, как руководствоваться ими, Чжово излагает в «Наставлении о срединности». По его словам, аналитическое созерцание и созерцание, закрепленное на правильно исследованной сущности, [нужно совершать] попеременно.

Этот [способ] не отличается от метода Камалашилы. Такой же, как [ясно] из прежнего изложения, и замысел «Вхождения в срединность», «Сущности срединности» и наставника Шантидевы. Также о [таком способе соПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

зерцания] много говорится в наставлениях Майтреи и сочинениях арьи Асанги. Мудрец Шантипа, безошибочно придерживавшийся этого способа, ясно толкует его в «Наставлении о парамите мудрости». Поэтому в методе практики *проникновения* исходные тексты и наставления традиций Нагарджуны и Асанги сходятся.

§4 Мера осуществления *проникновения*   Когда, мудро анализируя, созерцаешь таким образом, то, пока не зарождается упомянутая ранее совершенная *податливость,* имеет место лишь благоприятное подобие *проникновения,* а после ее зарождения *проникновение* является подлинным. Сущность и способ зарождения [такой] совершенной *податливости* — как у той, что описана прежде [^1013].

В этом же [определении подразумевается], что [при достижении *проникновения*] также присутствует совершенная *податливость,* вызванная этой ранее осуществленной и неослабевшей *безмятежностью,* поэтому наличие лишь общей совершенной *податливости* [еще] не означает [этого достижения].

Но какова же [определяющая совершенная *податливость*]? — С того [времени], когда совершенная *податливость* может быть вызвана собственной силой аналитического созерцания, [последнее] становится *проникновением*.

Этот [рубеж достижения [^1014]] одинаков для обоих: *про* *никновения,* объект которого — явления, и *проникнове* *ния,* объект которого — сущность.

Так говорится и в «Священной [сутре] истолкования замысла» (8.5):

«— Бхагаван! Как называть то [состояние], пока бодхисаттва не достиг совершенной *податливости* тела и ума, а держит внимание на внутреннем [дискурсивном][^1015] “отражении” хорошо обдуманного предмета — объекте самадхи?

— Майтрея! Это не является *проникновением*. Это следует называть состоянием благоприятного устремления к *проникновению*».

И в «Наставлении о парамите мудрости» (P5579: 248.3.1-3) сказано:

«Такому [созерцателю] следует, пребывая в той же достигнутой совершенной *податливости*[^1016], усиленно предаться анализу этого же обдуманного предмета [в качестве] “отраженного” объекта внутреннего сосредоточения. Пока не зародилась совершенная *податливость*[^1017] тела и ума, [анализ] является состоянием внимания, благоприятным для *проникновения,* а когда она зарождается, это уже *проникновение*».

И еще [в том же сочинении] говорится, что *безмятежность* и *проникновение,* объекты которых — явления, приводятся к сочетанию теми же способами, что и [*безмятежность* и *проникновение*], объект которых — сущность.

Когда собственная сила [анализа] может вызвать совершенную *податливость,* та же [сила] способна привести и к однонаправленному сосредоточению. Поэтому такой приход к однонаправленному сосредоточению собственной силой аналитического созерцания является достоинством осуществленной *безмятежности*.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

Итак, даже аналитическое созерцание способствует *безмятежности* того, кто [раньше] хорошо ее осуществил. Поэтому не думайте, что при аналитическом созерцании уменьшается устойчивость [*безмятежности*].

Являются или не являются закрепленное и аналитическое созерцания, объект которых — сущность, освоением *проникновения,* нужно различать по тому — обрел созерцатель этого объекта чистое безошибочное понимание какого-нибудь из двух *воззрений* отсутствия самости или нет: различение по иным [особенностям] невозможно.

Каковы же те [особенности], по которым нельзя это различить? — Их бывает [много]. [Например, силой] созерцания прекратив грубые проявления двойственности субъекта и объекта, ум, обладающий характеристиками сознательности, ясности, светлости, подобный не колеблемому ветром пламени светильника, долго пребывает словно в чистом небе. Воспринимаемые внешние и «внутренние»[^1018] объекты кажутся такими тонкими, как радуга или дым, и это [видение] долго сохраняется. Когда ум «опирается» на любой объект, воспринимаемый умственным сознанием, «опора» совсем не может устоять — «разрушается» и «исчезает». Такое [«исчезновение»] сначала проявляется в форме, звуке и прочих грубых внешних объектах, но, когда [с ним] свыкаются, то наконец и прежние соответствующие формы субъекта — сознания и переживания — «улетают», как мухи, и, когда ум «опирается» на них, то никакой опоры не находит. И так далее.

Но это вовсе нельзя считать обретением *воззрения* — понимания недвойственной *реальности,* а те видения

*явлений* [словно] мерцающих видимостей — постижением сущности «подобия иллюзии», о котором говорится в срединности: ибо даже не интересующийся *воззрением* [*реальности*] испытывает много таких видений, если долго сохраняет устойчивость [сосредоточения].

То есть, согласно ранее изложенному, сущность «подобия иллюзии» обязательно выявляется в зависимости от двух: твердой логической убежденности в отсутствии самосущего и установленной обыденным достоверным познанием неопровержимости [существования] явленного [^1019]. А субъективное видение форм и прочего как тонких и очень светлых, наподобие радуги, представляет собой лишь сочетание 1) отсутствия осязаемого и 2) сияющих, хотя и неосязаемых, явлений. Поэтому в уверенности такого [видения] вовсе нет убежденности в отсутствии самобытия. Значит [при такой уверенности] приписывают [лишь] название «отсутствия самобытия», ошибочно отождествив отрицаемое самобытие с осязаемым.

Если вопреки этому полагаете, что так [видимые формы и прочее] равны упоминаемой в срединности «иллюзии», или «обману», получается, что при восприятии радуги и дыма в виде тонких особых сущностей не возникает представление об их самосущем бытии, ибо уверенность в наличии этих особых сущностей является, [по-вашему], убежденностью в отсутствии самобытия.

Итак, формы и прочие [явления], воспринимаемые при таком видении как тонкие и светлые, воспринимаются без всякого опровержения объекта цепляния за *истинное существование* этих вещей, поэтому не представляют собой «подобия иллюзии». А перед не забывшим ранее обретенного *воззрения*

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ПРАВИЛА ПРАКТИКИ

эти [тонкие и светлые явления действительно могут] предстать как подобные иллюзии, о чем уже говорилось.

В руководствах к этапам пути в традиции *благогодруга* Гонпапы процесс развития постижения *пустоты* обозначен следующим образом.

Сначала созерцайте отсутствие индивидуальной самости. Затем, поддерживая внимательность и бдительность, созерцайте отсутствие самости *явлений*. Но, если занятия слишком продолжительны, внимательность и бдительность не сохраняются, вследствие чего [мысль] иногда расплывается, а иногда возбуждается, поэтому польза мала. Итак, разделив на четыре части [время] каждого из четырех периодов — утра, дня, вечера и рассвета, — делайте по шестнадцать [кратких] созерцаний в день. Когда сознаете, что [объект созерцания] ясен или [зародился] опыт, делайте перерыв. Когда, созерцая таким образом, думаете [после очередного занятия]: «Созерцал недолго», — но, когда проверяете [время], оказывается, что пролетели день или ночь, — это [признак] поглощенности ума [объктом созерцания]. А когда думаете, что созерцали очень долго, но при проверке оказывается, что [времени] почти не прошло, — то ум еще не поглощен [объектом созерцания]. При поглощенности ума возникает чувство, что *омрачения* слабеют и что даже сон уже ни к чему. Затем, когда [поглощенность] сохраняется в каждый период — утром и т. д., [это самадхи] обретает четыре характеристики:

(1) недискурсивность: вдохи и выдохи во время сосредоточения неощутимы, дыхание и мысленные процессы [совершенно] тонки;

> 513 б
> 390 б

(2) ясность — как у осеннего небосвода в полдень;

(3) светлость — подобна сиянию воды в чистой ритуальной чаше под лучами солнца;

(4) утонченность: когда смотришь из состояния, [обладающего] этими тремя характеристиками, то можешь видеть даже [крохотные] вещи, величиной с частицу расщеплённой верхушки волоса.

Как сказано, такое [самадхи] — подобие недискурсивного осознания [святого] и, поскольку его природа — представление, по сравнению с недискурсивным осознанием оно ошибочно. На это указывают слова «Середины и крайностей» (4.11):

«Подобно и ошибочно».

Согласно сказанному в «Середине и крайностях», необходимо даже лучшие созерцания *пустоты* у простых существ считать [лишь] «подобными [недискурсивному осознанию] и ошибочными». Всё же, если созерцаешь сущность безошибочного *воззрения* согласно вышеизложенному, то, хотя [созерцание] и не имеет никаких других характеристик, оно является созерцанием сущности отсутствия самости. И если не созерцаешь сущности безошибочно уясненного *воззрения,* то, даже если [в созерцании] и присутствуют все эти четыре характеристики, [его] нельзя считать созерцанием высшего смысла.

Поэтому, является [созерцание] созерцанием сущности или нет, [судите] по вышеизложенному; понимайте согласно вышеизложенному и то, что вследствие созерцания [сущности] выявляется «[подобие] иллюзии».

ПРОНИКНОВЕНИЕ

---

[^986]: Комм.: «Тибетцы-предшественники». — Прим. перев.

[^987]: Комм.: «...chad lta’am skur ‘debs kyi lta ba», то есть «нигилизм, или [все] отрицающее воззрение». — Прим. перев.

[^988]: Комм.: «Созерцающий упомянутым вами способом». — Прим. перев.

[^989]: Комм.: «Отстраненное от любых определений». — Прим. перев.

[^990]: «Шесть украшений Индии» — это Нагарджуна, Асанга, Чандракирти, Васубандху, Дигнага и Дхармакирти.

[^991]: Комм.: «Этернализма, терминализма и прочих». — Прим. перев.

[^992]: Комм.: «Т. е. аргументы, устанавливающие лишь обозна-че ния». — Прим. перев.

[^993]: О том, что обозначение определяется (устанавливается) ар гументами. См. выше. — Прим. перев.

[^994]: Т. е. простого существа. — Прим. перев.

[^995]: См. прим. 22. Ступень «высших дхарм» имеет три фазы: ма лую, среднюю и великую, отличающиеся объектом и формой. Так, объект «великой ступени» — естественное (chos nyid kyis) соеди нение самадхи, бодхичитты и праджняпарамиты. Подробнее см. «Ясное толкование», (в издании Drepung Loseling Monastery. Printed by The Corporate Body of the Buddha Educational Foundation, Taiwan. Дата не указана. С. 32-33.)

[^996]: Комм.: «тибетцы — [последователи] другой системы». — Прим. перев.

[^997]: Комм.: «Т. е. проповеди о реальности». — Прим. перев.

[^998]: Геше Сопа: «Это подобно восходу солнца в горах. Рано утром солнце, поднимающееся за восточными вершинами, начи нает золотить верхушки западных пиков. Затем мало-помалу и сам солнечный диск показывается над восточными горами: вначале его небольшой частью, затем — в полном сиянии. Оно рассеивает тьму и делает великое множество других дел. И с момента восхода на востоке до заката на западе оно должно еще обогреть долины и одарить светом леса и поля. Однако же это то же самое солнце! Между утренним и вечерним солнцем нет никакой разницы. Подобным же образом бодхисаттва — вот он на стадии видения. До стадии видения он созерцает пустоту вначале грубо, затем все точнее и утонченнее, — вначале на стадии накопления, затем на стадии подготовки. Затем идет гораздо более ясное созерцание, но пока еще с представлением. Само представление тоже становится со временем все утонченнее и яснее, пока не достигается стадия видения, где уже нет представления. Здесь достигается непосред ственное йогическое постижение пустоты. Впервые она видится без опосредующего представления, — поэтому данная стадия и на зывается стадией видения. После этого больше ничего не видится — такова эта аналогия. Тогда наступает стадия освоения. Вплоть до этой стадии шло устранение препятствий — грубых препятствий. На стадии освое ния идет устранение более тонких омрачений и препятствий, и даже завесы познанию и т. п. тоже здесь удаляются посредством медита ции — как фиксированной, так и аналитической. Зачем нужна стадия освоения? Для того, чтобы уничтожить те препятствия, которые не могли быть уничтожены на стадии виде ния. Те же препятствия, которые могут быть устранены только на стадии освоения, называются “подлежащие отбрасыванию на ста дии освоения”. Поэтому медитировать приходится и после стадии видения».

[^999]: А не этапов слушания и размышления. — Прим. перев.

[^1000]: Комм.: bden ‘dzin gyi spros pa.

[^1001]: Тиб.: rnam par mi rtog pa’i ye shes. Комм.: «[Присущее] святому в ровном сосредоточении [и] свободное от всех измышле ний». — Прим. перев.

[^1002]: Комм.: «[Направленное на постижение] подлинной реаль ности явлений». — Прим. перев.

[^1003]: Т. е. Истинных (абсолютных) явлений. — Прим. перев.

[^1004]: Комм. добавляет: «Реалистических измышлений». — Прим. перев.

[^1005]: Тиб.: ‘du shes med pa pa. Это один из уровней четвертой дхъяны (см.: Прим. 161). Как объяснил геше Сопа, рождающийся там йогин лишь в первый момент имеет сознание (санскр.: mano- vij¤~ àna), а затем на протяжении кальп всякое сознание отсутству ет. В конце концов, перед смертью силой кармы сознание (вме сте с омрачениями) вновь возникает, — и йогин обретает новое рождение. Это состояние подобно сну, продолжающемуся кальпы: с какой мыслью засыпал, — с такой же и просыпаешься. А из-за истощения благой кармы следующее рождение чаще бывает в низ ших уделах.

[^1006]: По мнению читтаматринов (опирающихся в большой сте пени на сочинения Асанги), все вещи являются лишь эманациями универсального сознания (алаявиджняны), полностью зависящи ми от него. — Прим. перев.

[^1007]: Под субъектом (‘dzin pa) здесь подразумевается восприни мающее сознание, а под объектом (gzung ba) — воспринимаемое. — Прим. перев.

[^1008]: Т. е. полное отсутствие отдельных субстанций субъекта и объекта. — Прим. перев.

[^1009]: Т. е. об абсолютной истине, пустоте. — Прим. перев.

[^1010]: Здесь стоит «и», а не «или» потому, что автор указывает на индивидуальную самость и самость явлений. В скобках — уточне ния Комм., проясняющие это различение. — Прим. перев.

[^1011]: Комм.: «Традиции Потобы и прочие». — Прим. перев.

[^1012]: Комм. ДЖА.

[^1013]: Т. е. совершенной податливости, присущей безмятежности. См.: С. 888-896 и далее.

[^1014]: Комм.: тиб.: thob mtshams.

[^1015]: Комм.: mam par rtog pa’i. О дискурсивном (рассудочном) и недискурсивном (нерассудочном) «отражениях» см.: С. 799.

[^1016]: Комм.: «Вызванной безмятежностью». — Прим. перев.

[^1017]: Комм.: «Вызванная собственной силой такого анализа». — Прим. перев.

[^1018]: Как пример «внутреннего» объекта в Комментарии указано собственное тело, поэтому это слово взято в кавычки. — Прим. перев.

[^1019]: Тиб.: snang ba bsnyon du med pa [yod pa. — Комм.].
