# Метод сочетания безмятежности и проникновения

### III Метод сочетания безмятежности и проникновения   Из сказанного в разделах о мере осуществления этих двух [ясно], что, если безмятежность и проникновение не достигнуты, нечего сочетать, поэтому для сочетания обязательно их достижение.

Как только достигается *проникновение,* происходит и достижение сочетания — следующим образом: когда на основе ранее [осуществленной] *безмятежности* совершаешь аналитическое созерцание, то, как сказано, постепенно зарождаются *напряженное* и остальные из четырех [видов] внимания. И так при зарождении, как описано ранее, четвертого вида внимания происходит сочетание. А [точнее], оно [происходит] тогда, когда закрепленное созерцание, которое совершаешь и совершенствуешь вслед за аналитическим созерцанием, становится таким же, как при достижении *безмятежности*.

Об этом же говорится и в «Уровнях шравак» (P5537: 107.5.2-6):

«Когда же *безмятежность* и *проникновение* соединяются, *равно* сочетаются, и почему это называется “пут¸м сочетания”? Отвечаю: — [Сначала] достигается девятая из девяти степеней сосредоточения ума, которая называется *ровным* сосредоточением, и на основе этого совершенного самадхи усердно проводится тщательный анализ дхарм — [сущность] высшей [практики] мудрости. Когда путь тщательного анализа дхарм благодаря отсутствию волевых побуждений становится естественным и лишенным усилия — точно, как на стезе *безмятежности,* — полностью

392 а-1

392 б-1

392 а-2

392 б-2

завершается совершенно подлинное, совершенно чистое, сопряженное с *безмятежностью* и блаженное *проникновение*. Поэтому *безмятежность* и *проникновение* соединяются, сопрягаются, и [это] называется “путем сочетания *безмятежности* и *проникновения’*’».

И в «Последней ступени созерцания» (D3917: KI 59b1-2) сказано:

«Когда [^1020] благодаря устранению *расплывания* [мысли] и возбужденности *ровно* сосредоточились и естественный ход [созерцания] прив¸л к совершенной ясности мысли относительно *реальности,* тогда, отбросив усилие, полностью расслабьтесь. В это время, знайте, осуществляется путь сочетания *безмятежности* и *проникновения*».

Почему же это называется «сочетанием»? — Пока оно не достигнуто, собственная сила аналитического созерцания не способна привести к недискурсивному устойчивому [сосредоточению]. Это вынуждает прилагать к каждому из двух — аналитическому и закрепленному созерцанию — отдельные усилия.

А после достижения данной «четы» аналитическое созерцание само собой может прийти к *безмятежности,* отсюда и [название] «сочетание». При этом анализ является *проникновением,* а стабильное [сосредоточение] в конце анализа — особой *безмятежностью,* объект которой — *пустота*.

И в «Наставлении о парамите мудрости» (P5579: 246.3.5-6) говорится:

«Затем [^1021], когда при [сосредоточении] на этом дискурсивном отражении та же мысль течет непрерывно и в потоке непрерывного внимания испытываются оба, тогда [это] называется “путем сочетания *безмятежности* и *проникновения*”. Здесь *безмятежность* и *проникновение* — “чета” (zung), а их “сопряженность” (‘brel ba) — это обладание [друг другом], т. е. взаимосвязь в [одном] процессе [^1022]».

[Слово] «непрерывное» [означает], что не нужно ради недискурсивного сосредоточения прерывать течение аналитического созерцания: оно само приводит к недискурсивности.

«Испытывание обоих» — это переживание *безмя* *тежности,* объект которой — недискурсивное отражение, и *проникновения,* объект которого — дискурсивное отражение: но не в одно время, а в том же непрерывном «потоке» внимания при созерцании.

[Возможное возражение]: — Но указание, что после осуществления *безмятежности* аналитическое созерцание приводит к устойчивому [сосредоточению], противоречит [такому описанию].

[Ответ]: — Если в конце повторяемого анализа переходят к закреплению [мысли] до осуществления *безмятеж* *ности, безмятежность* не достигается. А при таком созерцании [^1023] после обретения *безмятежности* [некоторые] особенности ее достижения проявляются [^1024] Поэтому противоречия нет. Также подразумевается, что непосредственно перед осуществлением *проникновения* у аналитического созерцания [действительно] имеется одна возможность привести к однонаправленному сосредоточению, [присущему *безмятежности*].

[Итак,] ранее, пока *проникновение* не осуществлено, *безмятежность* при переходе в конце повторяемого анализа к закреплению [мысли] не достигается. И в предыдущем замечании о том, что после обретения *безмятежности* аналитическое созерцание не способно привести к недискурсивности, имеется в виду, что [оно] не [способно сделать это] до осуществления [*проникновения,* если] оставим в стороне упомянутое выше исключение.

Короче, пока *безмятежность* не осуществлена, нельзя ее достичь, совершая закрепленное созерцание в конце анализа, чередуемого с закреплением [мысли]. После осуществления *безмятежности* до осуществления *проникновения* аналитическое созерцание не приводит собственной силой к полной устойчивости сосредоточения. Следовательно, ее обретение посредством того же многократного анализа приходит после достижения *проникновения,* и сочетание начинается с этого.

Поэтому «собрание двух», осуществимое, когда, находясь в состоянии [еще] не исчезнувшего «вкуса»[^1025] вполне устойчивого недискурсивного [сосредоточения], анализируют сущность отсутствия самости — подобно тому, как под неподвижной поверхностью воды туда-сюда снуют маленькие рыбки, — не следует путать с сочетанием *безмятежности* и *проникновения*[^1026].

Об этом методе сочетания *безмятежности* и *проникновения* узнайте [подробнее] из упомянутых чистых источников. На иные, выдуманные, его изложения не полагайтесь.

Следовало бы еще указать, опираясь на те [источники], многие различия практик *безмятежности* и *проникновения*. Но, опасаясь многословия, их не описываю.

###  [Краткая сводка

### общего пути]

  Теперь изложу краткую сводку общего [^1027] пути:

В первую очередь, поскольку основа пути — вверение себя [*благому*] *другу,* хорошо разберитесь в правилах вверения. Затем, поскольку взращенное искреннее желание наделить благоприятное рождение смыслом постоянно побуждает душу к практике, ради его взращивания созерцайте темы, [касающиеся] благоприятного рождения. Затем, поскольку без оставления заботы об этой жизни не обрести серьёзной заботы о будущем рождении, усердно созерцайте непостоянство, недолговечность обретенного тела и перспективы блуждания в дурных участях после смерти. Тогда зародится неподдельный страх, после чего взращивайте искреннюю уверенность в достоинствах трех [объектов] Прибежища, соблюдайте общий обет Прибежища, исполняя его требования. Потом разнообразно воспитывайте убежденную веру в закон деяния плода — основу всех благих качеств и, укрепляя ее, старайтесь творить десять благих и избегать десяти дурных [деяний], постоянно используйте *четыре силы.*

Когда усвоите таким образом учебный материал для низшей личности, много размышляйте об общей ущербности сансары и отдельных [страданиях в ней] и отвратитесь от всей *круговерти*. Затем, определив сущность кармы и *омрачений* — причин, от которых возникает *круговерть,* взращивайте неподдельное желание от

них избавиться. Убедитесь, что путь, освобождающий от сансары, [зависит], в общем, от *трех практик,* а в частности, постарайтесь [соблюдать] принятый [обет] индивидуального Освобождения.

Таким образом, усвоив учебный материал для средней личности, надо, размышляя: «Как я тону в океане обусловленного существования, — так же и матери [-существа]», — изо всех сил стараться воспитывать, взращивать *устремлённость* к Пробуждению, имеющую [два] корня: любовь и сострадание. Без нее — деяния, шесть парамит, *две ступени* [Мантры] и прочее напоминают возведение крыши без фундамента.

Когда понемногу начинаете испытывать такую [*устремлённость*], принимайте ее посредством ритуала и, исполняя взятые *обязательства,* старайтесь упрочить эту *вдохновенную* [бодхичитту]. Затем слушайте (читайте) о великих *деяниях* бодхисаттв. Разберитесь, что [в *деяниях*] запрещено и что дозволено, и порождайте сильное желание их осуществлять. Когда оно зародилось, принимайте посредством ритуала обет *практической* [бодхичитты] и практикуйте шесть парамит ради собственного духовного созревания, четыре средства обращения ради [способствования] духовному созреванию других и прочее. Особенно усердно, [даже] рискуя жизнью, старайтесь не допустить коренных падений. Также старайтесь не допускать малых и средних погрешностей и проступков. Если все же допустили их, прилагайте усилия к исправлению.

Затем нужно заниматься особыми практиками двух последних парамит. Поэтому хорошо ознакомьтесь с методом освоения медитации и осуществляйте самадхи.

Затем постарайтесь зародить в душе чистое, лишенное [крайностей] *этернализма* и *нигилизма,* *воззрение* об отсутствии двух видов самости. Обретя его, изучайте и практикуйте подлинный метод сосредоточения на *воззрении* и его освоения.

*Безмятежность* и *проникновение* — названия этих медитации и мудрости. Они не являются чем-то отличным от двух последних парамит, и исходят из практики исполнения требований принятого обета бодхисаттвы.

И вот, если при освоении низших [этапов пути] растет желание достичь высших, а когда слушаешь о высших [этапах], все больше хочется практиковать низшие, то [путь] входит в сердце. Но без всех предыдущих [этапов], хотя и готов «вытряхнуть из себя все силы» на некоторое сосредоточение ума или понимание *воззрения,* [путь] доходит до сердца с большим трудом. Поэтому необходимо убедиться в том, что весь путь составляет одно целое.

Кроме того, духовные установки, развитые за время освоения этих [этапов], должны быть равносильны. Например, если видите, что [у вас] мало почтения к [*благому*] *другу,* ведущему по пути, то, поскольку [изза нехватки почтения к нему] отсекается корень всех благ, усердствуйте во вверении. Если уменьшается энтузиазм к практике, основное внимание уделяйте теме [редкости] благоприятного рождения, а если увеличивается привязанность к этой жизни, — созерцанию непостоянства и зла дурных участей. Если проявляется небрежность к принятым *обязательствам,* думайте: «[У меня] мала убежденность в законе деяния-плода», — и сосредоточьте усилия на созерцании закона деяния-плода. Если уменьшается разочарованность во

всей *круговерти,* то, поскольку забота о Свободе тогда становится пустым словом, размышляйте о бедах сансары. Ежели не проявляется мощная решимость делать все, что ни делаешь, ради блага существ, то подсекается корень [принадлежности] к великой колеснице, поэтому многократно развивайте вдохновенную *устремлённость* и ее причины. Если приняли и выполняете обет бодхисаттвы, но велика сила оков цепляния за признаки [*истинного существования*], то «разрушайте» посредством логики все «опоры» ума, цепляющегося за признаки [истинного существования], и упражняйтесь в [созерцании] *пустоты,* подобной пространству и подобной иллюзии [^1028] Если мысль не пребывает на благом объекте и становитесь рабами отвлечений, то основное внимание уделяйте устойчивости сосредоточения.

Так говорили предшественники. Подобно этому, знайте, [следует поступать] и в тех [случаях], которые не упомянуты. Короче [говоря], необходимо, чтобы ум не уходил в одностороннее, а мог использоваться во всём благом.

Изложение правил практики *проникновения* — сущности мудрости, которая практикуется на этапе высшей личности как [одно] из деяний бодхисаттвы, — закончено.

---

[^1020]: Комм. добавляет: «При аналитическом созерцании». — Прим. перев.

[^1021]: Комм.: «Т. е. после свыкания с анализом...». — Прим. перев.

[^1022]: Буквально — «сочетание»; тиб.: zung du ‘brel ba.

[^1023]: Комм.: «При котором чередуются анализ и закрепление [мысли] (тиб.: dpyad ‘jog spel mar)». — Прим. перев.

[^1024]: «После осуществления одной только безмятежности не требуется полностью достигать ее при чередовании анализа и за крепления [мысли]», — развивает мысль Комментатор. Да и спо собности к этому нет (за исключением одного случая, как выяснит ся далее). — Прим. перев.

[^1025]: Досл. «окраски, оттенка» (тиб.: rtsi). — Прим. перев.

[^1026]: Геше Сопа: «Для такого сочетания требуется вначале реа лизовать безмятежность, а потом — проникновение, завершаемое их сочетанием, сопровождаемым совершенной податливостью».

[^1027]: «Общего» — то есть не включающего методы Тайной Мантры.

[^1028]: Комм.: «Сочетающей в себе после созерцания явленное и пустое». — Прим. перев.
