# Особая практика Ваджраяны

###  Особая практика

### Ваджраяны (Краткое введение)

  После совершенствования таким образом на [этапах] пути, общих и для сутр и для тантр, несомненно, следует вступить в Тайную Мантру, ибо ее путь несравненно редкостнее других учений, и на нем быстро завершаются *два накопления*. Чтобы войти в него, сначала необходимо, согласно сказанному в «Светоче на пути», порадовать Учителя служением, дарами, исполнением указаний и по-другому — даже более, чем описано ранее. Однако так [ввериться следует лишь Учителю], который [обладает] хотя бы минимально необходимым [набором] характеристик, перечисленных в [колеснице Тайной Мантры][^1029].

Затем, в первую очередь, следует [получить] способствующее созреванию *посвящение,* описанное в подлинных тантрах, и таким образом духовно созреть [для пути Мантры]. Потом, слушая [объяснения] принятых во время [посвящения] *обязательств* и обетов, ознакомьтесь с ними и соблюдайте. Если случится *корен* *ное падение*[^1030], то, хотя и можно снова принять [обет], зарождение в вашей душе достоинств, [обретаемых] на пути, будет весьма замедлено. Поэтому изо всех сил старайтесь не допустить [*коренных падений*]. Старайтесь не оступиться и в простых *падениях,* а если ненароком оступились, прибегайте к методам их исправления. Ведь Соблюдение *обязательств* и обетов] — основа пути; без

этой [основы] он уподобляется дряхлому дому с разрушенным фундаментом.

В «Коренной тантре Манджушри» (D543: NA 157a4) сказано:

> «Не говорил Муниндра,
> что чего-нибудь достичь
> способен в Мантре тот,
> кто нравственность нарушит...»

То есть [у такого] не бывает ни высших, ни средних, ни низших достижений. И в ануттарайога-тантрах говорится, что три вида [учеников] — не соблюдающие *обязательств,* [получившие] плохое посвящение и не понимающие таковости (de nyid), — хотя и практикуют, ничего не достигают. Поэтому говорящие об освоении [тантрийского] пути без соблюдения *обязательств* и обетов совершенно отошли от порядка Мантры.

Для тех же, кто соблюдает *обязательства,* путь Мантры необходимо осваивать.

Вначале нужно осваивать *ступень зарождения,* созерцая Мандалу божеств, описанную в подлинных тантрах. Ведь специфическим предметом, от которого избавляются на пути Мантры, является постоянное обыденное представление о *совокупностях, элементах* и органах чувств с их объектами (аятанах), а именно избавлению от этого [представления] и служит *ступень* *зарождения,* на которой тело, местопребывание [практикующего] и всё, чем он пользуется, преображаются в высшие образы.

Того, кто таким образом очистился от обыденных представлений, постоянно благословляют Победители и

их сыновья, и успешно завершается его неисчислимое *накопление* заслуг, поэтому он становится подходящим сосудом для *ступени завершения.*

Итак, затем необходимо осваивать [методы] *ступе* *ни завершения,* исходящие из подлинных тантр. Минуя первую ступень [Мантры], практиковать лишь некоторые отдельные части [ее] пути, относящиеся ко второй ступени, [значит] противоречить мнению сведущих в тантрах и комментариях к ним.

Поэтому осваивайте принципы обеих *ступеней* полного пути ануттарайога-тантр.

Здесь указаны лишь вехи вхождения в Мантру. Подробности следует узнавать из [руководств] к этапам пути Мантры [^1031].

Если практикуете вышеизложенным способом, то практикуете полный путь, заключающий в себе все принципы сутр и тантр, поэтому реализуете ценность обретенного благоприятного рождения и становитесь способными укреплять драгоценное Учение Победителя как в своей, так и в других душах.

---

[^1029]: Комм.: gsang sngags kyi theg pa. Об этих характеристиках см., например: Ашвагхоша. Пятьдесят строф благочестивого почи тания Учителя. Спб., 1995. С. 20-22. — Прим. перев.

[^1030]: Список коренных и прочих падений, обетов и заповедей на пути Мантры приведен в тексте «Шестиразовой йоги». См. Лобсан Чойки Гьялцен. Ритуал почитания Учителя... С. 140-163.

[^1031]: Комм.: «...“Большого [руководства] к этапам Мантры” [тиб.: sngags rim chen mo] (сочиненного самим Чже Цонкапой) и прочих». — Прим. перев.
