# Завершающие строфы и колофон

###  [Завершающие

### строфы]

  Единственный глаз для прозренья

> в бескрайнее *Слово* Муни,
> хотя и один, но легко и «как есть»

> все источники видит, —
> сие [руководство], что радует мудрых,

> [возникло] из силы
> вверенья *благим друзьям,* многоопытным

> в данной традиции,
> и адибудды [^1032] Манджушри чудесного благоволенья.
> Так пусть же всегда нас хранят превосходные эти
> в *реальность проникшие* мудрые из мудрецов.

«Этапов пути Пробужденья» прекрасна традиция, начало берущая от Нагарджуны и от Асанги — главных украшений всех мудрецов Джамбудвипы, — как стягов славы, среди всех существ возвышающихся.

Как «царь драгоценностей», наставления [эти] исполняют все чаянья всех, кто рождён. Они — океан превосходных речений, вобравший прекрасные реки тысяч источников.

С тех пор, как великий пандита Дипамкарашриджняна в Стране заснеженных вершин разъяснил их, *глаза,* которыми превосходный путь Победителя видят, в краю этом множество лет не закрывались.

Затем, как исчезли мудрые,

> знавшие все принципы Ученья,
> надолго путь превосходный в упадок пришел.
> Увидевши это,

> [я] — ради расцвета Ученья собрал воедино —
> счастливцам высшей колесницы

все наставленья Победителя к этапам пути.

Не так подробно здесь описаны методы практики, но принципы её полны, и даже малым умам понятны. Это [руководство] я извлек путём исследования, с помощью [авторитетных] свидетельств

и логического рассуждения.

Как трудно распознать брод Победителя *сынов*! Я ж и среди «детей» — несведущий ребенок. Поэтому пред зрящими непогрешимо раскаиваюсь я в допущенных ошибках.

### [Пожелание]

Благодаря *собраньям* двум, обширным,

> как пространство,
> что мною здесь накоплены в стараньях многотрудных,
> да стану я Победоносным предводителем существ,
> всех тех, глаз разума кого неведением ослеплен.

А до того во всех моих грядущих жизнях пусть Манджугхоша милосердно помогает мне найти Учения этапы полные — путь превосходный. Идя им, пусть я Победителям доставлю радость.

Пусть принципы пути, постигнутые мною, служат тому, чтоб я, любовью вдохновляемый, средствами искусными развеивая мрак умов существ, поддерживал Ученье Победителей как можно дольше.

А в тех краях, где драгоценное Учение еще не распространилось или же пришло в упадок, да буду я, великим состраданием ведомый, эту сокровищницу блага, счастья разъяснять.

Прекрасный результат чудесного влиянья

> Победителей,
> их *сыновей,* это «Руководство к этапам

> пути Пробуждения» —
> пусть дарит счастье всем, стремящимся к Свободе,
> и так поддерживает дольше живую деятельность Будд.

Все люди и другие существа, создавшие мне

> благоприятные условия
> и устранившие все препятствия к составлению

> сего прекрасного «пути»,
> да не отходят во всех жизнях от чистого пути,
> восхваляемого всеми Победителями.

Достойно практикующие колесницу высшую, усердствуя в духовных десяти занятиях [^1033], пусть всегда находят дружбу сильных [Охранителей] и пребудут, счастья океаном со всех сторон объяты!

### [Колофон]

(Совершенство Дхармы)[^1034]

Это «Руководство к этапам пути Пробуждения» (Ламрим) — свод всего Слова Победителя; система двух великих подвижников — Нагарджуны и Асанги; духовная традиция лучших из людей, шествующих в область Знания всех аспектов бытия; полный свод этапов практики трех личностей.

(Совершенство повлиявших на сочинение Ламрима)

**(Предшественники автора:)**

Кончог Цултим — великий преемник [духовного трона][^1035] великого сына Победителей Нгог Лодэн Шейрапа. Сделавшись знатоком «корзин» духовной науки и преуспев в их практике, он был руководителем для многих и таким образом стал святым другом драгоценного Учения.

Великий блюститель обетов Кэнчен Зулпува Кончог Пэлсангпо [^1036] — преемник [духовного трона] прославленного всеми прежними блюстителями обетов святого Чжя Дулвазинпы. Украсивший себя ученостью, милосердием и прочими драгоценностями достоинств практического опыта и теоретического познания, он, словно навершие стяга победы, возвышался среди толпы блюстителей обетов Страны снежных гор.

И многие другие устремленные [мудрецы]-предшественники повлияли [на сочинение Ламрима].

Современник (непосредственный побудитель) — Великодушный (махасаттва) Кьябчог Пэлсангпо. Хорошо познав бескрайнее множество сутр и тантр, он стал главой знатоков исходных текстов. Весьма опытен и в трех драгоценных практиках. Был несравненным переводчиком, совершенным [*благим*] *другом,* преданным трудам на благо драгоценного Учения.

(Совершенство Учителей)

Взявшись исполнить настойчивое побуждение этого прославленного святого, [автор] слушал у досточтимого святого Намка Гьелцена [^1037] [наставления] к этапам пути Пробуждения традиции Гонпапы — Нэузурвы и традиции Чэнгавы. Также слушал у досточтимого святого Чойкьябa Санпо [^1038] [наставления] к этапам пути Пробуждения традиции Потобы — Шаравы и традиции Потобы — Долвы. Сущность выслушанного — источник тех наставлений «Светоч на пути» не цитируется [здесь дословно], за исключением общего определения характеристик трех личностей, [ибо автор] считает, что слова [этого сочинения] легко [понятны]. На основе [общего] содержания [руководств] к этапам пути [^1039] великого лоцавы [^1040] и его ученика Долунгпы и собранных принципов многих других ламримов было составлено это [руководство, которое заключает в себе] все части пути, которое удобно и в котором нисколько не перепутана последовательность этапов. [Его автор] — «главою пыль стирающий со стоп» великого подвижника Страны снежных гор, праведника, [достигшего] бестрепетной

уверенности в [познании] бескрайнего Слова, превосходного махасаттвы, радующего Победителей и их сынов правильной практикой сущности великих исходных текстов, досточтимого святого Рендавы и других святых Учителей —

(Совершенство автора)

монах обширных познаний, отрекшийся [от мирской жизни], [рожденный на] востоке Цонкапа Ловсан Дагпэ-пел.

(Совершенство места)

[Руководство] успешно сочинено в северном монастыре Раденге — «Обители Победителей», в уединенной келье «Горного льва».

Записал Сонам Пэлсангпо. Пусть благодаря всему этому драгоценное Учение сможет распространяться всевозможными способами во всех краях!

---

[^1032]: Тиб.: dang pо’i sang rgyas; санскр.: adibuddha. По объясне нию геше Чжамьян Кьенце, здесь это выражение является эпите том и подразумевает роль Манджушри как первоучителя данной доктрины, отца всех бодхисаттв, ведомых им по пути. То есть этот термин трактуется не так, как в контексте Тантры, где он означает впервые достигаемое единение ясного света и иллюзорного тела.

[^1033]: Тиб.: chos spyod bcu. Это выражение может трактоваться по-разному, в частности как десять парамит.

[^1034]: Это и последующие названия в скобках соответствуют де лению Комментарием колофона на пять частей, «пять совершенств» (тиб.: phun sum tshogs pa lnga). — Прим. перев.

[^1035]: Монастыря Пэл Сангпу (dpal gsang phu); см.: Roerich G. The Blue Annals. Part. 1. P. 328. — Прим. перев.

[^1036]: См.: Roerich G. The Blue Annals. Part. 1. P. 322.

[^1037]: Дословно.: «Обладателя имени Намка (неба)». Второе слово имени введено из Комментария. — Прим. перев.

[^1038]: Досл.: «[Того, чье имя] заканчивается [словом] Санпо (хо роший)». Первое слово имени введено из Комментария. — Прим. перев.

[^1039]: Т. е. кратких и пространных «Этапов Учения» (bstan rim rgyas bsdus). — Прим. перев.

[^1040]: Нгог Лодэн Шейрапа. — Прим. перев. Приложения Чжово Атиша Светоч на пути к Пробуждению Приложение 1
