# Введение

### Подготовительная часть и этап духовного развития низшей личности

Намо Гуру Манджугхошая![^1]

Склоняю голову свою перед Главою рода Шакьев [^2], чье Тело — совершенный плод несметных добрых дел, чья Речь надеждам отвечает бесчисленных существ, чей Ум познания предметы все видит подлинно, *как есть.*

И несравненного Учителя двум лучшим сыновьям [^3]

> поклон:
> Непобедимому-Майтрее, Нежноголосому-Манджушри,
> Взяв на себя весь груз деяний [^4] Победоносного, они
> поток бессчетных воплощений струят в бессчетные миры.

Склоняюсь в ноги я Нагарджуне с Асангой — прославленным повсюду украшеньям Джамбудвипы [^5], согласно замыслу Учителя истолковавшим нелегкую для постижения Праджняпарамиту — мать Будд.

Склоняюсь перед Дипанкарою, хранителем сокровищ непогрешимых, полных наставлений о Пути Глубокого воззренья и Широких действий [^6], — превосходных традиций двух подвижников [^7] святых

С почтением склоняюсь пред *Духовными Друзьями.* Они — Глаза. С их помощью мы прозреваем смысл Слова Будды необъятного. Они, искусно действуя и силою любви ведомы, счастливцам [^8] лучший брод к Освобожденью указуют [^9].

Те, кто теперь занимается йогой, слушают мало Ученье. Те же, кто слушает много, основ практики не разумеют. Многие смысл проповеданных истин путем рассуждений не могут постичь, ибо предвзятые взгляды имеют на изреченное Буддой, — и этим отторгнуты от Пути, радостного для мудрых, знающих лучшие наставленья [^10], вместившие все основы Ученья.

Это узрев, всей душой возжелал я славных подвижников путь описать.

Вы, кто предвзятости тьмой не окутан, кто обладает рассудком, способным зло отличить от добра; и благому рождению [^11] — человеческой жизни — достойный придать хочет смысл, — внимайте, счастливцы, в сосредоточенье!

Излагаемая здесь Дхарма — суть всего Слова Победителя; система двух великих подвижников — Нагарджуны и Асанги; духовная традиция лучших из людей, шествующих в область знания всех аспектов бытия; полный свод этапов практики трех личностей [^12]; метод ведения счастливцев по этапам пути Пробуждения к состоянию Будды.

Ученые блестящей Наланды [^13] проповедовали Дхарму, почитая «три чистоты»: чистоту речи наставника, чистоту ума учеников и чистоту излагаемой Дхармы [^14].

Позже, когда Учение процветало в Викрамашиле, местные ученые придавали значение прежде всего величию автора Дхармы, величию Дхармы и правилам проповедования и слушания.

В своем изложении буду придерживаться второй из этих традиций.

Итак, в данном руководстве к этапам пути Пробуждения четыре [раздела]:

1. Разъяснение величия автора для выявления благородного происхождения [данной] Дхармы.

2. Разъяснение величия Дхармы для порождения почтения к [сему] руководству.

3. Правила слушания и проповедования Дхармы, отмеченной двойным величием [^15].

4. Собственно руководство к ведению учеников по этапам [пути Пробуждения].

---

[^1]: «Хвала Учителю Манджугхоше!» Здесь, как и обычно в ти бетских текстах, формула поклонения на санскрите. Манджугхо ша, воплощающий мудрость Будды, — личный покровитель Чже Цонкапы. Буквально его имя значит «Нежноголосый». Как пояс нил геше Чжамьян Кьенце, смысл этого имени в том, что мудрые речи Манджугхоши ослабляют омрачения, сделавшие нашу психи ку «грубой». Обычно Цонкапа рассматривается как воплощение Манджугхоши и изображается с его атрибутами — мечом мудрости и книгой.

[^2]: То есть Буддой Шакьямуни, происходившим из рода Шакьев.

[^3]: Бодхисаттвы часто именуются [духовными] сынами Будд.

[^4]: «Деяний Победителя» двенадцать: нисхождение из рая Ту шита, вхождение во чрево, рождение, познание мирских наук и искусств, утехи со свитой жен, отречение, аскетизм, медитация под древом Пробуждения, победа над воинством зла, полное Пробуж дение, запуск колеса Учения, уход в нирвану.

[^5]: В число «Шести украшений Джамбудвипы» помимо На гарджуны и Асанги входят также Арьядева, Васубандху, Дигнага и Дхармакирти.

[^6]: См. Прим. 50.

[^7]: То есть Нагарджуны и Асанги, которые проложили пути этих двух традиций, — буквально они названы тиб.: shing rta. Геше Чжамьян Кьенце объяснил эту этимологию тем, что эти подвиж ники расширили тропы, ведущие к Освобождению, до уровня до рог, по которым можно ехать на повозке.

[^8]: «Счастливцам» — т. е. тем, кому посчастливилось познако миться с Учением Будды.

[^9]: Согласно ДЖА, слово «глаза» можно отнести не только к Учителям (благим друзьям), но и к руководствам об этапах пути. Акья Ёндзин Ловсан Дондуб в своем «Кратком терминологи ческом словаре Ламрима» говорит, что даже удобнее отнести это слово к руководствам об этапах пути. Значит, возможен и такой перевод строфы: Почтительно склоняюсь пред благими друзьями, которые, движимые любовью, действуя искусно, проясняют те глаза, которыми прозревается весь [смысл] обширнейшего Слова, — лучший брод, по которому счастливые идут к Свободе. Ясно, что слово «брод» (в обоих вариантах) относится к эта пам пути. «Искусные действия» означают искусство руководства, а «Слово» — это изреченное Буддой: сутры и тантры. — Прим. перев.

[^10]: То есть наставления Праджняпарамиты, как пояснил геше Чжамьян Кьенце.

[^11]: Здесь автор перечисляет три качества, необходимые учени ку, чтобы слушать Дхарму. О них будет сказано подробнее в разделе о вверении себя Учителю. — Прим. перев.

[^12]: Малой, средней и высшей личности. Здесь интересно отметить, что, будучи поборником чистоты индийского буддизма, Чже Цонкапа строит Хвалу в начале своего сочинения в точном соответствии с индийским принципом «чет веричной связи» (санскр.: anubandha-catu÷ñaya), согласно которому хвала делится на четыре части. В первой части указан объект поклонения, что сразу указыва ет на принадлежность к той или иной традиции. У Цонкапы это Манджушри, символизирующий помимо всего прочего идею син тетического единства сутр и тантр, присущую школе Гелуг, осно ванной Цонкапой, а также Нагарджуна и Асанга — столпы класси ческого махаянского подхода, соединяющего «глубокую мудрость» и «широкие действия». Во второй части строки, начиная с «те, кто теперь занимает ся йогой», и до «славных подвижников путь описать», определяют главную цель сочинения. В третьей части названы те, для кого эта работа предназначе на, — до строк «внимайте, счастливцы, в сосредоточенье!» Четвертая часть, указывающая на метод, то есть связь между заявленной целью и содержанием работы, излагается в прозе.

[^13]: Наланда и Викрамашила — крупнейшие в Индии буддий ские монастыри-университеты, где обучались тысячи монахов и мирян.

[^14]: Как пояснил геше Чжамьян Кьенце, «чистота речи настав ника» здесь прежде всего предполагает устремление наставника исключительно к благу учеников, «чистота ума учеников» — отказ от предвзятостей и пристрастий, и «чистота Дхармы» — направлен ность на уменьшение омрачений.

[^15]: Т. е. величием автора и содержания.
