# Величие автора

### 1. Автор   В целом, это руководство [основано на] «Украшении ясных постижений» — наставлении досточтимого Майтреи16. Непосредственный же его источник — «Светоч на пути», автора которого, следовательно, [можно считать] и автором данного руководства.

[Речь идет] о великом наставнике Дипанкарашриджняне, известном еще и под именем достославного Атиши. Его величию [посвящены] три [главы]:

а. Рождение в знатной семье. б. Обретение достоинств. в. Труд на благо Учения.

### а. [Рождение в знатной семье]

Великий переводчик Нагцо повествует в своей «Хвале из 80 [строф]»:

«На востоке [Индии], в прекрасной стране Захор (Бенгалия) град великий — Викраманипура. В центре града жилище раджи — грандиозный дворец, “Обладающий стягом победы златым”, и в нем столько добра и богатства, сколько лишь император Китая [^17] имел. Раджа этой страны Кальянашри и Прабхавати, славная его супруга, имели трех сынов: Падмагарбху, Чандрагарбху и Шригарбху.

У Падмагарбхи было пять супруг и девять сыновей. Пуньяшри, старший сын его, известен ныне как мудрец Дханашри. Шригарбха, младший, — это бхикшу Вирьячандра [^18]. Средний, Чандрагарбха, — Учитель досточтимый наш».

### б. Обретение достоинств

Здесь две [темы]: (1)	 Достижение большой учености, обретение достоинств теоретического познания.

(2)	 Обретение достоинств правильной практики, практического опыта.

> (1)
> В «Хвале» сказано:

«Ты в двадцать один год уже был искушен в шестидесяти четырех ремеслах и искусствах [^19], а также в красноречии и логике».

То есть до 21 года [Атиша] обучался общим для буддистов и не-буддистов наукам: грамматике, логике, ремесленным искусствам, медицине и в совершенстве ими овладел.

«Особенно [примечательно], что в пятнадцатилетнем возрасте, лишь единожды выслушав трактат Дхармакирти “Капля [принципов] логики”, он диспутировал с одним известным небуддийским философом и победил его, широко прославившись»,

— говорит великий Долунгпа [^20].

Потом [Атиша] попросил полного посвящения у жившего в храме на Черной горе [^21] выдающегося мастера йоги Учителя Рахулагупты, лицезревшего славного Хеваджру и обретшего *предречение* от Ваджрадакини. Получив [посвящение] и тайное имя Джнянагухьяваджры, до 29 лет он изучал Ваджраяну у многих достигших сиддхи Учителей и стал знатоком всех ее исходных текстов и руководств. Тогда пришла к нему мысль: «Я познал сокровенную Мантру». Но дакини во сне показали ему множество невиданных до сих пор книг по Мантре, и гордость его пропала.

Затем Учители и йидамы то во сне, то наяву побуждали его стать монахом. «От этого, — говорили они, — будет великая польза Учению и множеству существ». И вот, как сказано в «Хвале»:

> «Известно всем, что твой руководитель
> [был] на этапе применения [^22]»,

— [Атиша] получил обеты от великого блюстителя монашеской дисциплины махасангхиков Шиларакшиту, достигшего сосредоточения на стадии применения, при котором постигается один из аспектов реальности [^23], и [принял от него] посвящение в монахи, получив [монашеское] имя Дипанкарашриджняна.

Потом, до 31 года, он изучал высшие и низшие «корзины»[^24] философской «колесницы» буддийской науки, а особенно — «Великое подробное разъяснение», которое он слушал в течение 12 лет в Отантапури из уст Учителя Дхармаракшиты.

[Став] великим знатоком исходных текстов четырех основных школ [шравак][^25], он также безукоризненно знал и мельчайшие подробности «приемлемого и неприемлемого» для [18] отдельных ветвей [этих] школ, например о принятии подношений [^26] и т. п.

Так, пересекший [океан] философии своей и других школ [^27], он безупречно познал все основы словесного Учения [^28].

### (2) Обретение достоинств

### правильной практики,

### практического опыта

В целом все словесное Учение Победителя умещается в три драгоценные «корзины», а реализованное Учение тогда должно уместиться в три драгоценные практики [^29].

Первая из них — практика нравственности — многократно восхваляется Словом [Будды] и коренными

комментариями как основа практики самадхи и мудрости и всех других достоинств. Поэтому в первую очередь следует приобрести опыт в практике нравственности.

(а) [Опыт в практике нравственности]

Здесь три [пункта], из которых [первый]

**Соблюдение высшего обета индивидуального Освобождения30**

В «Хвале» сказано:

> «Войдя во врата колесницы шравак [^31],
> ты нравственность так сохранял,
> как як охраняет свой хвост.
> Перед тобой преклоняюсь —
> наилучшим из бхикшу,
> кто жизнью прославился чистой,
> храня дисциплину монаха».

То есть, приняв полный обет монаха, [Атиша] исполнял даже самые малые требования обета, готовый пожертвовать ради этого жизнью, — не говоря уже о более важных требованиях. Он [хранил обет], как [дикий] як [^32] дорожит своим хвостом: если хоть несколько его волос зацепятся за куст, он [не убегает] даже от охотника, очевидно [приближающегося] его убить, жертвует жизнью, лишь бы не был вырван [ни один волос] хвоста.

Таким образом, в соответствии со сказанным во «Хвале», [Атиша] стал великим блюстителем монашеской дисциплины.

**Соблюдение обета бодхисаттвы**

В «Хвале» говорится:

«Войдя во врата [колесницы] парамит, ты полное чистосердечие являл и, обретя бодхичитту, ни разу никого [из существ] не оставлял — мудрый, сострадательный, склоняюсь пред тобой!».

В соответствии со сказанным, [Атиша] долго практиковал многие наставления по воспитанию *устремлённости* к Пробуждению, основанной на любви и сострадании; особенно же — доверившись Серлингпе — лучшие наставления, переданные досточтимым Майтреей и Манджугхошей Асанге и Шантидеве. Таким образом, как сказано во «Хвале»:

«Отказавшись от блага личного, благу других себя посвятил — вот мой Учитель, — он породил в сердце своем — *устремлё¸нность* к Пробуждению, возлюбив других больше себя.»

*Эта вдохновенная устремлённость* затем побудила его к *практической устремлённости:* к принятию [обета] практиковать великие деяния бодхисаттвы. И он превосходно исполнял [эту] практику, не преступая правил, установленных для сынов Победителей.

**Соблюдение обета Ваджраяны**

В «Хвале» сказано:

> «Войдя во врата Ваджраяны,
> ты себя созерцал божеством
> и ваджрным умом овладел.

> Поклоняюсь [тебе], авадхутипа [^33],
> владыка йогинов,
> усердный в практиках тайных».

То есть он владел самадхи *ступени зарождения*[^34], [когда] визуализируют себя в облике божества, и самадхи *ступени завершения* — ваджрным умом. Поэтому он был главой йогинов.

Такова хвала в общем, а в частности, он [восхваляется] за достойное соблюдение [тантрийских] *обязательств*. Как говорится в «Хвале»:

«Внимательность и бдительность храня, не допуская помыслов безнравственных, всегда был осмотрителен и искренен, ты злом падений не пятнал себя».

Итак, принятие [Атишей *обязательств* исполнять] нравственные требования трех обетов [^35] не было всего лишь удальством: он как следует исполнял [требования], не нарушая установленных правил. А если изредка и отступал от них чуть-чуть, то незамедлительно [совершал] соответственные ритуалы исправления, таким образом очищаясь. Такая жизнь, знайте, [всегда] радует мудрых, познавших основы Слова. И следуйте примеру великих.

(б) Овладение практикой самадхи

Из двух [ее аспектов] — обычный [состоял] в том, что, благодаря освоению *безмятежности,* [Атиша] достиг совершенной подвластности ума. А специальная [^36]

практика самадхи [заключалась] в том, что он овладел весьма устойчивой ступенью зарождения; при этом

шесть лет или три года занимался развитием ясности видения [^37]. В то время он слышал, как дакини в Оддияне поют песни, и даже запомнил их.

(в) Овладение практикой мудрости

Обычная [практика состояла] в том, что [Атиша] достиг проникающего самадхи, объединяющего безмятежность и проникновение. А специальная [практика заключалась] в том, что он достиг особого самадхи ступени завершения.

Как сказано в «Хвале»:

> «По текстам сокровенной Мантраяны ясно —
> [ты] находился на этапе применения».

### в. Труды во благо Учения

Здесь две [темы]: (а) труды в Индии; (б) труды в Тибете.

(а)

Три раза в прославленной Ваджрасане, в храме Великого Пробуждения [^38], [Атиша] поддержал Уче-ние Будды, сокрушив при помощи Дхармы преврат-ные теории иноверцев. Также он устранил из учений высших и низших буддийских школ [^39] вредную скверну непонимания, ложного понимания и сомнений, тем самым способствуя процветанию Учения. Поэтому [приверженцы] всех школ без предвзятости почитали [его] за [свое] главное украшение.

Как говорится в «Хвале»:

«Перед собравшимися в храме Махабодхи [ты], словно львиным рыком, сокрушил все аргументы ложных утверждений буддийских, как и небуддийских, школ».

И далее:

«Двести пятьдесят монахов из Отантапури и почти сто — из Викрамашилы [представляли] все четыре коренные школы. Не кичась [своей][^40] школой, ты стал “главным украшением” всей четырёхчастной Общины [^41] Учителя во всех районах провинции Магадхи. Поскольку ты полностью вник во все восемнадцать ветвей [^42] тех школ, все обращались [к тебе] за советом».

(б) Труды в Тибете

Лхаламы, дядя и племянник [^43], посылая в Индию одного за другим переводчиков Гьябцон-сенга и Нагцо Цултим-гьелву, неоднократно прилагали усилия, дабы пригласить [Атишу в Тибет]. Во время [правления] Чжангчуб-о [он, наконец, принял] приглашение и прибыл в Нгари в Верхнем [^44] [Тибете]. Там к нему обратились с просьбой очистить [в Тибете] Учение Будды. Исполняя [просьбу], он составил «Светоч на пути» — краткий свод всех основных положений сутр и тантр, объединенных в этапы практики, и другими способами распространял Учение. Тем, кто имел счастье [его слушать], он разъяснял всевозможные исходные Тексты и руководства к сутрам и тантрам: три года в Нгари, девять лет в Ньетанге, пять лет в Центральном [Тибете], Цанге и других [местах]. Таким образом, он заново восстановил исчезнувшие традиции Учения, оживил чуть теплившиеся и, счистив как следует скверны ложного понимания, избавил драгоценное Учение от загрязнений.

В ранний [период] распространения Учения [Будды] в Стране снежных вершин [^45] достославные Шантиракшита и Падмасамбхава положили начало традиции Учения. [Позже] Учение затемнял китайский учитель Хэшан, который по своему незрелому пониманию пустоты порочил метод, не признавая никаких помыслов [^46]. Блестяще воспрепятствовав этому [^47], великий наставник Камалашила указал [подлинный] замысел Победителя, [явив] великое милосердие.

В поздний [период] распространения [Дхармы] некоторые, мнящие себя пандитами и йогинами, ложно понимая смысл тантр, наносили большой вред основе Учения — чистому образу жизни. И вот сей святой человек (Атиша) должным образом положил этому конец и, опровергнув ложные взгляды, тоже способствовал расцвету Учения. Так он объял своим милосердием всех жителей Страны снегов [^48].

Есть три качества, которые дают право сочинять труды, проясняющие замысел Муни: знание пяти наук [^49]; знание принципов практического осуществления этих [наук] благодаря наставлениям, дошедшим от истинносовершенного Будды через непрерывные линии преемственности святых Учителей; получение «разрешения на речь» при лицезрении божеств-йидамов.

Даже одно из этих [качеств] дает право сочинять трактаты, а уж тем более — все три.

Этот великий наставник имел их все. [Третье] из них — покровительство йидамов — выражалось в том, что:

«Шри Хеваджру и Самаявьюхараджу, героического Локешвару, Тару досточтимую, других лицезрел и разрешения ты получал от них; так, во сне и наяву [ты] слушал постоянно глубочайшую, пространную святую Дхарму»,

— сказано в «Хвале».

Что касается второго — линий преемственности Учителей, то их [подразделяют на] линии общей колесницы и великой колесницы. Последняя [делится на] Парамиту и сокровенную Мантру. Первая из них [содержит] традицию воззрения и традицию действия [^50], распадающуюся на линию Майтреи и линию Манджугхоши. Так что [всего в Парамите] — три линии преемственности, [и все проходят через Атишу]. Кроме того, [он] обладал пятью традициями сокровенной Мантры [^51], а также — философской традицией [^52], передачами благословения, передачами различных наставлений и многими другими. Об этом и о тех Учителях,

которым [Атиша] в действительности внимал, в «Хвале» говорится:

«Среди Учителей, которым [ты] вверялся постоянно,— Шантипа и Серлингпа, Джнянашри и Бхадрабодхи и многие другие, кто достиг [великих] сиддхи. Особо [важно], что имел ты наставления традиции глубокой, от Нагарджуны идущей, но также и [традиции] широкой».

Известно, что [у Атиши] было двенадцать Учителей, достигших сиддхи, и множество других.

О познании пяти наук уже говорилось. Итак, сей наставник был способен хорошо прояснять замысел Победителя.

Учеников же он имел в Индии, Кашмире, Оддияне, Непале и Тибете столько, что мыслью не охватишь. Но главные из них:

в Индии — четыре великих пандиты: сравнившийся познаниями с [самим] Чжово Питопа, Дхармакарамати, Мадхьясимха, Бхусука [^53]; некоторые присоединяют к ним еще и пятого — Митрагухью;

в Нгари — лоцава Ринченсангпо, Нагцо лоцава и лхалама Чжангчуб-о;

в Цанге — Гаргева и Гойкугпа-лхэйцэй; в Лходаке — Чагпа Тимчог и Гевакьонг; в Кхаме — Нэлчжорпа-ченпо (1015–1077), Гонпапа (1016–1082), Шейраб-дорчже и Чагдар-тонпа;

в Центральном [Тибете] — Ку (1011–1075), Нгог и Дом (1005–1064) — трое.

[Главный] из всех них — предреченный Тарой Дом Тонпа — Гьелвэ-чжунгней, великий хранитель и распространитель традиций сего Учителя.

Таково краткое [описание] величия автора. Подробнее можете узнать из больших его биографий [^54].

---

[^17]: Здесь в переводе мы следуем мнению Акья Ёндзина Ловсана Дондуба, высказанному в «Терминологическом словаре», что «тонг- кхун» — это не имя, а транскрипция китайских слов «тунг» (вос ток) и «кус» (почтительное обращение к императору, министрам и т. п.). — Прим. перев.

[^18]: Он же ученик махасиддхи Амогхаваджры, обретший духов ные силы (сиддхи) благодаря божеству Ямари. — Прим. Акья Ёндзи на Ловсан Дондуба.

[^19]: Перечень этих ремесел и искусств см., напр.: mgon po dbang rgyal «chos kyi rnam grangs shes bya’i nor gling ‘jug pa’i gru gzings» / Publ. by Sherab Gyaltsen for Dzongsar Institute. India. 1991. P. 514-515.

[^20]: gro lung pa blo gros ‘byung gnas (XI век) был учеником нгогского Лодэна Шейрапа, биографию которого он написал, а также Атиши. Долунгпа написал также два сочинения «Ступени Учения» (bstan rim), которые Чже Цонкапа использовал в своей работе. См.: Pabongka Rinpoche. Liberation in our Hands. 1990. P. 195-196. Rem. 106.

[^21]: Имеется в виду гора Кришнагири близ Раджагрихи. См.: Гой-лоцава Шоннупэл. Синяя летопись. СПб.: Евразия, 2001.

[^22]: Стадия подготовки — вторая из пяти стадий пути Про буждения, которые таковы: 1) стадия накопления, 2) стадия под готовки, 3) стадия видения, 4) стадия созерцания и 5) стадия неу чения. На первой стадии (тиб.: tshogs lam), начинающейся с зарожде ния постоянной устремленности к Пробуждению (бодхичитты), имеет место собрание средств, «снаряжение» для действительной йоги — сочетания безмятежности и проникновения в реальность. Понятие tshogs здесь, как писал Гунчен Жамьян Шадба, обознача ет начало собирания «двух накоплений» — добродетелей и прозре ний. Обычный перевод этого выражения как «путь накопления» — не совсем удовлетворителен, ибо это стадия пути, а не отдельный путь к Пробуждению. С достижением проникновения начинается вторая стадия (тиб.: sbyor lam) — сочетание тонкого анализа с безмятежностью, иначе говоря, действительное применение тех средств, которыми снаря дились. Здесь применяется тонкое созерцание, проходящее четы ре этапа: «тепла», «вершины тепла», «терпеливости» и «высших мирских дхарм». Но чаще, особенно в школе Гелуг, это стадия по нимается как «стадия подготовки», то есть подготовки к стадии видения, — поэтому здесь мы будем пользоваться именно таким переводом. С прямым постижением, узрением реальности или истины, на чинается стадия видения, или прозревания — первый уровень свя того бодхисаттвы, на котором избавляются от всей омраченности, накопившейся испокон веков из-за ложных воззрений. Со второго уровня святого начинается стадия созерцания или свыкания с истиной. Это необычное, очень утонченное созерцание. Его не следует путать с обычным созерцанием, которое начинает ся в первой стадии и еще раньше — в подготовительной, — если учесть оба его аспекта: закрепленное и аналитическое созерцание. С достижением восьмого уровня святого — на стадии созерцания — избавляются от омрачений (клеш). И с достижением последней стадии неучения, т. е. состояния Будды, совершенно избавляются от завес всеведению — «сле дов» омрачений, всех оставшихся привычек к ним. — Прим. перев.

[^23]: Т. е. достигшего ступени «терпеливости» — третьей ступени стадии подготовки (Акья Ёндзин Ловсан Дондуб. Словарь. С. 24). — Прим. перев.

[^24]: «Корзина» (пали: питака) — так обозначают три основных раздела Слова, буддийского канона: Сутра, Виная и Абхидхарма.

[^25]: Четыре основные или «коренные» школы монашеской дисциплины: муласарвастивада, махасангхика, самматия и стха вира. О 18 школах раннего буддизма см., напр.: Дараната. Исто рия буддизма в Индии / Пер. с тиб. В. Васильева. СПб, 1869. С. 259-262.

[^26]: Имеется в виду практика Винаи, состоящая в получении еды монахом (бхикшу) из рук мирянина или шраманеры. В «Осно вах Винаи» (‘dul ba gzhi; см. CD — “Acip Release IV”; Texts, Kangyur, Kd0001i1; 279b1) действительно находим упоминание этой практи ки: «Помыв руки, соверши byin len перед пищей, пока ее не ел (zas ma zos pa’i mdun du lag pa gnyis bkrus nas byin len byas te). — Прим. перев.

[^27]: Философская школа Атиши — это мадхьямака-прасанги ка, а школа монашеской дисциплины — махасангхика. — Прим. перев.

[^28]: Учение Будды разделяется на две части: «словесное» — lung gi bstan pa и «осуществленное» — rtogs pa’i bstan pa. См. главу [«Величие Дхармы»](/read/1-03).

[^29]: Т. е. практика нравственности (санскр. шила), практика со средоточения ума (санскр. самадхи) и практика мудрости (санскр. праджня).

[^31]: Акья Ёндзин в «Терминологическом словаре» говорит, что это означает лишь принятие обета по традиции шравак, а не дей ствительное вхождение в их колесницу. — Прим. перев.

[^32]: Акья Ёндзин поясняет, что имеется в виду разновидность яка — снежный як, обитающий в заснеженных горах и ревниво оберегающий свой хвост. — Прим. перев.

[^33]: «Авадхутипа», согласно Акья Ёндзину, означает здесь «отре кшийся от всего мирского (kun spangs)». — Прим. перев.

[^34]: «Ступень зарождения» и «ступень завершения» — два основ ных этапа практики Ваджраяны. На первом из них йогин созерцает себя йидамом — центральным божеством в мандале, а на втором учится контролировать движения энергий по каналам «тонкого» тела.

[^35]: Т. е. обетов индивидуального Освобождения (Пратимокши), устремленности к Пробуждению для блага других (бодхичитты) и тантрийских обязательств.

[^36]: Специальная — то есть тантрийская.

[^37]: Тиб. rig pa brtul zhugs kyi spyod pa. По объяснению геше из Дарджилинга Наванга Чинпы, которое он получил от своего ве ликого бурятского Учителя Наванга Легдена, термин «brtul zhugs» следует рассматривать как сокращение от «nyes brtul dang bsam phel zhugs», т. е. «подавление дурного и пребывание в развитии благого». Так именуется этап визуализации, когда йогин не пре бывает в однонаправленном созерцании, а проходит лучом внима ния созданную умом реальность, убеждаясь в ясном видении всех ее деталей.

[^38]: Храм Махабодхи, построенный с южной стороны древа Бодхи, под которым Будда достиг Пробуждения, является святей шим местом всех буддистов.

[^39]: Из четырех школ буддийской философии две первые — са утрантика и вайбхашика относятся к Хинаяне и считаются низ шими, а йогачара и мадхьямака относятся к Махаяне и именуются высшими.

[^40]: См. Прим 27.

[^41]: «Четырехчастная община» включает в себя монахов, мона хинь, мирян и мирянок.

[^42]: См. Прим 25.

[^43]: Имеются в виду князь Нгари (Зап. Тибет) Ешей-о и его пле мянник Чжангчуб-о. «Лхалама» — букв. «бог-учитель» — титул царей в Центральном Тибете.

[^44]: Т. е. Западном — Нгари.

[^45]: Эпитет Тибета.

[^46]: Хэшан защищал тезис, что любой помысел — благой или неблагой — препятствует достижению Пробуждения, подобно тому как любое облако, белое или черное, все равно заслоняет солнце.

[^47]: Во время «великого диспута» в первом тибетском монастыре Самье в 792 г. Камалашила победил Хэшана, и Тибет последовал по пути индийского, а не китайского буддизма.

[^48]: Эпитет Тибета.

[^49]: Пять наук: языкознание, логика, духовная буддийская нау ка, медицина, искусства и ремесла.

[^50]: Буддийское учение распадается на две взаимодополняющие части — воззрение, т. е. учение о мудрости постижения пустоты, и — действие, т. е. учение о методе великого сострадания. «Глу бокая» линия передачи воззрения идет через Нагарджуну, и была передана Атише Видьякокилой Старшим. «Широкая» линия пере дачи действия идет от Майтреи-Асанги и до Атиши через Учителя Серлингпу. Подробнее см.: byang chub lam gyi rim pa’i dmar khrid myur lam gyi sngon ‘gro’i ‘don gyi rim pa khyer bde bklag chog bskal brang mgrin rgyan zhes bya ba (лист 15).

[^51]: По мнению геше Наванга Чинпы, здесь имеются в виду пять классов тантр: действия (крия), исполнения (чарья), йоги и высшей (ануттара) йоги. Последний, высший, класс тантр делит ся на два раздела — «отцовские» и «материнские» тантры, что и составляет в сумме «пять традиций». В то же время Снеллгров, справедливо отмечая, что в этот период классификация тантр еще не сложилась окончательно, полагает что «5 классов тантр» могли пониматься по-разному, например как крия-, упайога-, йога-, ма хайога- и йогини-тантры. См.: Snellgrove D. Indo-Tibetan Buddhism. Boston, 1987. Vol. 2. P. 505. Чжамьян Шепа и Акья Ёндзин предла гают другие списки. См. англ. пер. Ламрима: Vol. 1. P. 380.

[^52]: Тиб.: grub mtha’i brgyud (санскр.: siddhanta) — тексты, пере дающие собственно философское учение различных школ.

[^53]: Или Кшитигарбха (тиб.: sa’i snying po).

[^54]: См., напр.: Helmut Eimer. Berichte uber das Leben des Atisha (Dipamkarashrijnana): Eine Untersuchung der Quellen. Wiesbaden: Verlag Otto Harrassowitz, 1977 (Asiatische Forshungen; Bd. 51) и по следующие работы этого автора.
