# Величие Дхармы

### 1. Разъяснение величия Дхармы   Дхарма, [о которой идет речь], — это «Светоч на пути Пробуждения», источник данного руководства.

Существует много сочинений Чжово, но его «Светоч на пути» — совершенное [сочинение], подобное корню.

Поскольку в нем вкратце изложены основные положения как сутр, так и тантр, то его содержание полно; поскольку основное внимание уделено этапам обуздания ума, то [это сочинение] еще и очень практично; а поскольку украшено наставлениями двух Учителей [^55], постигших традиции двух великих подвижников, то превосходит другие методики.

Величие наставлений этого сочинения [имеет] четыре [аспекта].

а. Величие постижения непротиворечивости всего Учения.

б. Величие выявления всего Слова в качестве практического руководства.

в. Величие облегчения постижения замысла Победителя.

г. Величие естественного ограждения от тяжелейшего проступка.

### а. [Величие постижения непротиворечивости всего Учения]

[Определение] Учения [дано] в «Большом толковании “Светильника мудрости”» (P5259: 275.3.7-8):

«Учение» — это безошибочные наставления для богов и людей, желающих извлечь нектар [^56], учащие о подлежащем полному осознанию, устранению, осуществлению и освоению [^57], — то, что называют Словом Победоносного [^58]».

То есть это все превосходные изречения Победителя. Постижение непротиворечивости всех изречений означает понимание их как единого пути Пробуждения отдельного индивида; при этом [должно быть ясно], какие из изречений относятся к основам пути, а какие — к составным его частям.

Кроме того, цель бодхисаттв — осуществление блага мира, а поскольку она требует заботы об учениках, принадлежащих ко всем трем родам [^59], бодхисаттвы обязаны практиковать их пути. Ведь в «Толковании “Устремлённости к Пробуждению”» [Нагарджуны — P5470: 273.3.4.-5] сказано:

> «Желая, чтоб другие то познали,
> что сами они знают, — мудрецы,
> не ошибаясь, правильно всегда
> учеников [к познанию] ведут».

И в «Толковании [логики]» (P5709: 85.5.1-2):

«Если [самому объясняющему] не ясна причина — метод, то затруднено следствие — объяснение [метода]».

То есть невозможно научить других тому, что сам как следует не познал.

Непобедимый [^60] рек, что *знание путей* трех колесниц — есть средство исполнения цели бодхисаттв:

«…она (Праджняпарамита), которая наделяет благодетелей существ (т. е. бодхисаттв), способностью творить благо мира посредством *знания путей*...»[^61]

И в «Матери Победителей» сказано [^62]:

«Бодхисаттвам следует зародить в себе все [три пути] — путь шравак, путь пратьекабудд и путь Будд [^63]— и познать все [три] пути. Более того, полностью усовершенствовавшись в них, следует совершать деяния [ведения учеников] по этим путям».

Поэтому говорить: «Раз я махаянист, “корзины”[^64]

Хинаяны практиковать не буду», — значит противоречить [Учению].

В путь Махаяны входят общий и специальный пути. Общий [путь] унаследован из «корзин» Хинаяны. Так как же можно отбрасывать их?!

Поэтому, за исключением заботы об единоличном покое [^65] и счастии, да еще некоторых особенностей Хинаяны, все остальное должен практиковать и махаянист. По этой же причине в весьма объемистой «корзине» бодхисаттв подробно изложены все три колесницы.

К тому же [состояние] истинносовершенного Будды характеризуется не истощением лишь некоторых пороков и обретением некоторых достоинств, а представляет собой истощение всех пороков и обретение всевозможных достоинств. Поскольку же именно Махаяна, позволяя реализовать это [состояние], кладет конец всем порокам и порождает все достоинства, то в пути Махаяны содержатся все виды достоинств устранения [отрицательного] и осуществления [положительного] всех других колесниц.

Итак, в состав пути Махаяны, приводящего к [состоянию] Будды, входит все Слово: поскольку нет изречения Муни, которое не побеждало бы какой-либо порок или не порождало бы какое-либо достоинство, то махаянист обязан все это полностью осуществить.

[Возможно возражение]: «Хотя вступившие в Махаяну парамит и нуждаются в путях, описанных в “корзинах” низшей колесницы, но вступившие в Ваджраяну отнюдь не разделяют парамитаянских путей, поскольку их путь иной...»

Так [говорить] тоже никоим образом нельзя. Ведь сущность пути парамит сводится к помыслу — *устремлённости* к Пробуждению и деяниям — практике шести парамит. А [в Ваджраяне также] необходимо всегда на них опираться, согласно сказанному в «Вершине ваджры» (P113: 7.2.7; 26.3.8-4.1; 31.2.5):

> «Даже ради [спасения] жизни
> не отвергай бодхичитты».

И еще: —

> «Никогда не отступай
> от практики шести парамит».

Так говорится и во многих других тантрийских текстах.

Даже во многих описаниях вхождения в Мандалы ануттарайога-[тантры] сказано, что необходимо принять два обета: общий и специальный. Первый является обетом бодхисаттвы. Его принятие — это обещание практиковать троякую нравственность [^66] и другие практики бодхисаттв. А Парамитаяна вовсе не содержит никакого иного пути, помимо порождения устремлённости, затем обещания заниматься практикой [бодхисаттвы] и осуществления практики. Да и в «Ваджрадака [-тантре]», «Сампуте», «Вершине ваджры» говорится:

«Внешние, тайные [тантры][^67] и колесницу [парамит] — всю тройную священную Дхарму [практиковать] обязуюсь».

Согласно этим словам, относящимся к принятию обязательства Амитабхи, такое обещание необходимо, когда принимаешь тантрийский обет [^68].

Заметив в [Парамитаяне и Ваджраяне] несколько различий относительно разрешенного и запрещенного, считать, что [эти колесницы] отличаются, как жар и холод, — значит понимать их совершенно поверхностно. Это очевидно.

Итак, за исключением некоторых специфических запретов или разрешений, в Слове царит полное согласие. Следовательно, чтобы вступить, например, в каждую последующую из трех колесниц или пяти стадий [^69], требуется полное [собрание] достоинств каждой предшествующей колесницы или стадии.

О пути парамит в «Матери Победителей» сказано:

> «Путь Победителей прошлых времен,
> нынешних и грядущих —
> это парамиты. Помимо них
> нет другого [пути]».

Согласно сказанному, [парамиты] — это «сердцевина» пути к [состоянию] Будды, поэтому отбрасывать их нельзя.

Много говорится о них и в Ваджраяне. Поэтому [парамиты являются] общим путем сутр и тантр.

Когда к ним еще добавляется специальный путь сокровенной Мантры — посвящение, обет и *обязатель* *ства,* две ступени со всем, что к ним относится, — то к [состоянию] Будды продвигаются быстро, но отбросить общий путь — большая ошибка.

Не осознать этого и, обретя лишь подобие убежденности в отдельных элементах [пути], отбросить все прочее, а особенно, ощутив подобие веры в высшую колесницу, отбросить «корзины» Хинаяны и парамиты или же, в Мантраяне, отбросить три низшие тантры и т. п. — значит накапливать кармические скверны отказа от Дхармы, тесно взаимосвязанные, легко повторяющиеся и созревающие весьма тяжелыми последствиями. Источники этого [мнения] будут указаны ниже.

Поэтому уясните с помощью святого покровителя [^70], каким образом все Слово служит условием Пробуждения отдельного индивида, и [затем] практикуйте то, что [способны] практиковать сейчас, а что не можете ввести в реальную практику, не отбрасывайте, ссылаясь на неспособность, а думайте: «Когда же получится реальная практика всего этого?» — и накапливайте ради этого заслуги, очищайтесь от препятствующей скверны и молитесь о том.

Тогда умственная сила вскоре возрастет, и обретете способность практиковать все.

Устами *благого друга* Тонпы-ринпоче:

«Мой Учитель, знающий, что все Учение содержится в четырех гранях пути...»[^71]

В этих словах кроется огромный материал для размышлений.

Итак, поскольку этот наставительный трактат («Светоч на пути») направляет [нас], соединяя все основные положения сутр и тантр в путь Пробуждения отдельного индивида, он отмечен величием постижения непротиворечивости всего Учения.

### б. Выявление всего Слова как практического руководства

В общем, средством осуществления всего временного и непреходящего блага и счастья всех стремящихся к Свободе является именно Слово Победителя. Ведь только Будда избавлен от всевозможных ошибок при разъяснении того, что приемлемо и что неприемлемо.

По этому поводу в «Высшей тантре» (P5525: 31.5.2-3) сказано:

> «Нет никого в этом мире, кто был бы
> более сведущ, чем Победитель.
> Ибо, в отличие от остальных,
> познал сей Всезнающий все явления

> и высшую подлинную *реальность*.
> Так не вступайте в противоречие
> со Словом, Провидцем [^72] самим изреченным.
> Иначе, его отвергая метод,
> священною Дхармой поступитесь вы».

Таким образом, заповеданные Победителем драгоценные сутры и тантры являются высшими руководствами.

Однако, углубляясь в заповеди самостоятельно, без достоверных первичных комментариев и истинных наставлений, ученики последующих поколений не постигали их замысла. Поэтому великие подвижники составили трактаты — комментарии и наставления.

Если наставления безупречны, они помогают понять великие первоисточники. Но, если, сколько над ними ни размышляешь, они не помогают понять смысл заповедей и великих первичных комментариев или же учат пути не согласно с ними, их следует просто отбросить.

Считая все великие первоисточники теоретической Дхармой, не содержащей принципов практики, думать, что существуют отдельные наставления, учащие о сути — принципах практики, и, исходя из этого, полагать, что священная Дхарма содержит две отдельные Дхармы — теоретическую и практическую, значит препятствовать зарождению великого почтения к чистейшим сутрам, тантрам и безупречным первичным комментариям. Питать презрение к ним: «Не учат сути! Разламывают печати лишь поверхностного знания!» — значит накапливать кармическую скверну отказа от Дхармы.

Итак, хотя для всех желающих Освобождения великие первоисточники являются воистину высшими руководствами, из-за собственной умственной слабости и т. п. [мы часто] не можем [прийти] к ясному пониманию, опираяясь лишь на эти руководства. Поэтому надо искать наставлений, думая: «Постараюсь уяснить с помощью наставлений», — а не цепляться за мысль: «Поскольку первоисточники разламывают лишь внешние печати, они несущественны, а наставления, поскольку учат сути, [являются] высшими».

Устами нэлчжорпа-ченпо (великого созерцателя) Чжангчуб-ринчена:

«Знать практическое руководство не значит усвоить какую-нибудь книжечку величиной с ладонь, а значит понимать все Слово [Будды] как практическое руководство».

И ученик великого Чжово Гомпа-ринчен-лама сказал:

«Однажды, сосредоточив [силы] тела, речи и ума на руководстве Атиши, [я] понял, что все первоисточники — практическое руководство».

Такое понимание и требуется. Устами Тонпы-ринпоче:

«Если, долго изучав Дхарму, думаешь, что методы практики надо искать на стороне, — заблуждаешься».

Согласно сказанному, те, кто много и долго изучал Дхарму, но нисколько не понял методы практики, а, желая практиковать, намеревается искать [методы] на

стороне, — тоже совершают проступок из-за непонимания того, о чем уже говорилось.

Об Учении в «Сокровищнице» (P5590: 127.1.8) сказано:

> «Двояка священная Дхарма Учителя:
> словесная и реализованная».

Согласно сказанному, не существует Учения, кроме словесного и реализованного.

Словесное Учение — это установление способов практики Дхармы, методов ее осуществления.

Реализованное Учение — это осуществление того, что установлено, приведено в систему.

Следовательно, они соотносятся как причина и следствие. Как, например, перед скачками: сначала показывают лошадям дистанцию, а потом скачут. Смешно было бы показать одну дистанцию, а скакать по другой. Так [и здесь]: разве можно через слушание и размышление установить одно, а осуществлять на практике другое?

По этому поводу в «Последней ступени созерцания» (P5312: 40.1.2-3) сказано:

«Что познается благодаря мудрости, возникающей из многократного слушания и размышления, то и следует усваивать посредством мудрости, возникающей из созерцания; подобно тому, как лошадям показывают дистанцию, а затем [по ней] скачут».

Итак, поскольку это руководство [Атиши] полностью содержит все основные положения Слова и первичных комментариев, начиная с метода вверения себя *благому другу* и кончая *безмятежностью* с

*проникновением,* и заключает в себе этапы практического осуществления всех этих [положений] через закрепленное созерцание тех из них, что требуют закрепленного созерцания, и через вдумчивый анализ тех, что требуют аналитического созерцания, то оно выявляет все Слово Будды в качестве практического руководства.

В противном случае, когда все время уделяют практике лишь некоторых частей пути, не применяя аналитического исследования, великие источники не только не выявляются в качестве практического руководства, а кажутся разламывающими печати лишь поверхностного знания и отбрасываются. Но ведь подавляющее большинство тем, изложенных в великих первоисточниках, явно требуют вдумчивого анализа. Ежели его не применять на практике, разве можно ясно увидеть в них высшее руководство?! А если они для кого-то не являются высшим руководством, где же он найдет лучших руководителей, нежели их авторы?!

Если, таким образом, ясно, что глубокие и пространные сутры с первичными комментариями — практическое руководство, то глубокие тантры с их первичными комментариями — эти великие источники — тоже воспринимаются как практическое руководство, и появляется уверенность, что они — лучшие наставления. Так полностью устраняются ложные мысли о том, что это якобы не подлинное практическое руководство, а лишь второстепенная Дхарма.

### в. Облегчение постижения

### замысла Победителя

Слово и его первичные комментарии являются высшими руководствами, но неопытный практикующий, хотя и углубляется в них, без истинных инструкций не постигнет их замысла. А если и постигнет, то ценой огромных усилий и очень долгого времени.

Опираясь же на наставления Учителей, постигать легко.

Этот наставительный текст [Атиши] легко приводит к ясному пониманию основных положений заповедей и трактатов. Как он это [делает], будет показано подробнее в [соответствующих] местах.

### г. Естественное ограждение

### от тяжелейшего проступка

Согласно сказанному в «Белом лотосе» и в «Главе о говорящем истину», все заповеди Будды прямо или косвенно учат методу Пробуждения. Не понимая этого, считать некоторые из них методом Пробуждения, а другие — препятствием к Пробуждению; подразделять их на хорошие и плохие, правильные и неправильные, большую и малую колесницы; [какие-то из них] полагать неприемлемыми: «Эти бодхисаттвам надо практиковать, а эти не надо», — [значит] отказываться от Дхармы. Об этом говорится в «Сутре собрания всех нарушений»:

«Манджушри! Тонка ошибка отказа от святой Дхармы. Те, Манджушри, кто одни изречения Татхагаты считает

хорошими, а другие — плохими, отказываются от Дхармы. Отказываясь от Дхармы, они злословят против Татхагаты, злословят против Сангхи.

Говорить: “Эти [проповеди] правильные, а эти неправильные” — отказ от Дхармы.

Говорить: “Это проповедано для бодхисаттв, это проповедано для шравак”, — отказ от Дхармы.

Говорить: “Это проповедано для пратьекабудд”, — отказ от Дхармы.

Говорить: “Это не является практикой бодхисаттв”, — отказ от Дхармы».

Отказ от Дхармы — очень тяжкое нарушение. Об этом говорится в «Царе самадхи» (P795: 300.3.7-8):

> «Проступок отказа от сутр много хуже
> разрушенья всех ступ Джамбудвипы.
> Проступок отказа от сутр много хуже
> убиения стольких архатов,
> сколько в Ганге песчинок».

Вообще существует множество «дверей» отказа от Дхармы, но вышеупомянутые — самые большие. Поэтому нужно стараться их избегать.

Отходим от них именно благодаря обретению понимания указанных [двух величий], что естественно ограждает нас от [этого] проступка.

Ищите такое понимание, многократно читая «Главу о говорящем истину» и «Белый лотос», а о других «дверях» отказа от Дхармы узнайте из «Сутры “Свод сокрушения всего [ложного]”».

---

[^55]: То есть Серлингпы, сведущего в учении Асанги, и Видь- якокилы-младшего, сведущего в учении Нагарджуны.

[^56]: Т. е. достичь нирваны. Согласно комментарию, «нектар» (тиб.: bdud rtsi) здесь нужно понимать как бессмертие (тиб.: ‘chi med), а «достижение бессмертия» (букв. «уровня нектара» — тиб.: bdud rtsi’i go ‘phang) — как нирвану. По объяснению геше Чжамьяна Кхенце, под «нектаром» здесь подразумевается (1) ле карство, способное избавить от болезней; (2) нектар жизни и бессмертия; (3) чистейший нектар изначальной мудрости для этой и следующей жизней — то есть, состояние арья, святого. Рассказывают, что Шарипутра и Маудгальяяна долго искали этот нектар, у каждого из них уже было по 50 учеников. И вот однажды Шарипутра встретил архата, услышал от него шлоку Дхармы и стал арьей. Он передал учение Маудгальяяне, и оба ушли к Будде.

[^57]: Т. е. учащие о Четырех Истинах — страдании, его источни ке, прекращении и пути. — Прим. перев.

[^58]: Победоносный, Победитель — эпитеты Будды.

[^59]: То есть к трем колесницам Учения Будды — шравак, пратье кабудд и бодхисаттв. Две первые часто объединяют под названием Хинаяна, «малая колесница», а последнюю именуют Махаяной — «великой колесницей».

[^60]: «Непобедимый» — эпитет Майтреи.

[^61]: Цитата из вводного стиха (мангала-шлоки) Абхисамая- аламкары – «Украшения из постижений» — см. Украшение из постижений. I-III главы. Изучение пути махаяны в Гоман-даца не тибетского монастыря Дрэпун. Пер. с тибетского, предисло вие, введение и комментарии Р.Н. Крапивиной. Спб.: Наука. 2010. С. 656. «Знание путей» — это доступное лишь Буддам и Арья-бодхи саттвам “всезнание путей”, ведущих к Освобождению, а именно — пути шравак, пути пратьекабудд и пути бодхисаттв. (См. там же, прим. 15).

[^62]: Американские коллеги сходную цитату нашли в «Восемнад цатитысячной Праджняпарамите» — Р732: 129.3.4-6.

[^63]: Эти «пути» зарождаются на стадиях накопления и подготовки (ср. Прим. 22), а прямо, недискурсивно, познаются на стадии виде ния. — Прим. перев.

[^64]: «Корзина» — корпус текстов, канон, Слово Будды. «Корзи на» бодхисаттв (здесь —) канон Махаяны, отличающийся по со ставу от канона Хинаяны. Подробнее см., напр.: Sangharakshita. The Eternal Legacy (An Introduction to the Canonical Literature of Buddhism). London: Tharpa Publications, 1985.

[^65]: Покой — хинаянская нирвана как противоположность сан сары.

[^66]: БА: Троякая нравственность состоит в том, чтобы совер шать благие поступки, не совершать дурных и трудиться на благо других существ.

[^67]: Тантрийские тексты разделяют на четыре класса: крия, ча рья, йога и высшая (ануттара) йога. Первые три из них называ ют внешними, а тантры высшей йоги — сокровенными, тайными. Ср. Прим. 51.

[^68]: Это «обязательство перед Амитабхой» — лишь одно из 19 обязательств, принимаемых при тантрийском посвящении. Об остальных см.: Лобзан Чойки Гьялцен. Ритуал почитания Учителя. Шестиразовая йога. СПб: Нартанг, 2002. С. 135-136.

[^69]: О пяти стадиях или этапах см. Прим. 22.

[^70]: Т. е. Учителя.

[^71]: Строка из «Хвалы Атише». Акья Ёндзин Ловсан Дондуб в «Терминологическом словаре» говорит, что эти слова объясняются по-разному, но наиболее приемлемо мнение Чжампа-Гелега, что «четыре грани (gru bzhi)» — это: (1) практика того, что способен практиковать; (2) накопление заслуг ради обретения способности к практике, на которую не способен; (3) очищение от препятствую щей скверны; (4) молитвы. — Прим. перев. Пабонка Ринпоче упоминает объяснение четырех граней как путей трех типов личности плюс пути Мантраяны, однако склонен предпочесть объяснение своего собственного Учителя: «Точно так же, как подстилка для сидения одновременно имеет четыре края, Атиша имел суть всего Слова [Будды] и комментариев к нему, то есть знал, как применить их на практике для достижения Пробуж дения». (Pabongka Rinpoche. Liberation in Our Hands. Part one: The Preliminaries. P. 71.) Однако наиболее ясное объяснение, как кажется, дал мне Адзом Ринпоче в устной беседе в 2005 г. в Гонгконге, и состоит оно в том, что, если мы хотим, чтобы вещь (например, кубик или компьютер) ровно и надежно лежала на столе, — она должна одинаково ровно касаться стола всеми четырьмя гранями. Так и путь должен раз рабатываться равномерно во всех его частях, — иначе возникнут перекосы. — Прим. ред.

[^72]: Т. е. Буддой.
