# Вверение себя благому другу

  Здесь два раздела: I Основа пути — вверение себя *благому другу*. II Последующие этапы духовного развития.

### Основа пути — вверение

### себя благому другу

  Здесь две [части]: I. Расширенное для убедительности описание [метода вверения]. II. Краткое изложение правил практики.

### I.   В «Подлинной квинтэссенции» (P5346: 47.2.83.1) сказано:

> «Личность из рода [Махаяны][^94]
> *святому другу* себя вверяет».

И в «Изречениях Потобы, собранных Долвой»:

> «Главная суть всех наставлений —
> преданность *святому другу*».

Согласно сказанному, поскольку источником всего счастья и блага вплоть до зарождения в душе ученика каждого из достоинств и избавления от каждого порока является *святой друг,* то в первую очередь важно правильно вверить ему себя. Ведь в «Корзине бодхисаттв» сказано:

«Одним словом, достижение и совершенствование всех деяний бодхисаттвы, а также достижение и совершенствование парамит, *уровней* [бодхисаттв][^95], терпения, самадхи, сверхъестественных способностей, дхарани, уверенности в себе, [подлинного] посвящения [заслуг], *пожелания* и всех [остальных] элементов состояния Будды зависит от Учителя. Учитель — их корень, от Учителя они происходят, Учитель — их месторождение и источник, Учитель их порождает, Учитель их растит, Учитель — их опора, Учитель — их причина».

Устами Потобы:

«Для осуществления Освобождения ничто не имеет большего значения, чем Учитель. И в мирских делах видим: работу должным образом не выполнишь без мастера-наставника. Так разве сможешь, только что придя из дурной участи, ходить без Учителя по еще нехоженой земле?!»

Итак, метод вверения себя *благому другу* [охватывает] шесть [разделов]:

1. Характеристика подходящего *благого друга*. 2. Характеристика вверяющегося ему ученика. 3. Правильный способ вверения. 4. Польза вверения. 5. Вред невверения. 6. Заключение.

### 1.   Вообще в Слове [Будды] и первичных комментариях есть много определений [достойного Учителя], соответствующих отдельным колесницам. Здесь же говорим о благом друге, способном вести [учеников] по этапам трех личностей пути Махаяны к состоянию Будды.

О нем в «Украшении сутр» (P5521: 13.4.5-6) говорится:

«Обопрись на такого *благого друга,* кто себя (1) обуздал, кто (2) спокоен и (3) тих, (4)	 кто в достоинствах много тебя превосходит, (5)	 образован, (6) усерден, (7) *реальность* постиг, — на того, кто (8) владеет прекрасною речью, (9) сердцем — любящий, (10) силами — неутомим»[^96].

То есть ученик должен опереться на *благого друга,* **обладающего *десятью качествами.*

Поскольку известно, что невозможно усмирить других, не усмирив себя, то Учитель, усмиряющий других, должен был прежде усмирить себя самого.

Каково же должно быть его усмирение? Отдельные так называемые «достоинства опыта», почерпнутые из случайных практик, иметь бесполезно; необходимо усмирение согласно со всем Учением Победителя. Конечно, это три драгоценные практики. Поэтому [в цитате] и говорится о самообуздании и остальных из трёх.

(1) Самообуздание — это практика нравственности. Как сказано в «Индивидуальном Освобождении» (P1031: 143.2.2):

> «Пратимокша — «мундштук», который
> при постоянном усилии колет
> шипами трудноукротимую
> скачущую лошадь ума».

И в «Отделах Винаи» (P1032: 149.5.1):

«Она — «мундштук» для необузданных учеников».

Согласно сказанному, как укрощают диких лошадей хорошей уздечкой, так и «лошадь» ума укрощают практикой нравственности, которая уводит увлекающиеся непотребным чувства, подобные диким лошадям, от недостойного и побуждает прилагать многие усилия к совершению достойного.

(2) Спокойствие — *безмятежность* ума, направленного вовнутрь, — практика самадхи, освоенная при

помощи внимательности и бдительности по отношению к совершению добрых поступков и избеганию дурных.

(3) Умиротворенность — практика мудрости, освоенная при помощи анализа *истинного смысла*[^97] на основе *безмятежности,* при совершенной послушности ума.

Обладать лишь достоинствами опыта, усмирив дух посредством трех практик, недостаточно. Необходимо иметь и достоинства знания. Поэтому [упоминается] (5) ученость, то есть обладание большими познаниями в трех «корзинах» и т. д.

Устами геше Тонпы:

«Учитель Махаяны должен уметь передавать обширные знания, совершать то, что в конечном счете благотворно Учению, и точно указать [каждому ученику], что ему полезно».

**(7) Постижение реальности — особая практика мудрости — постижение отсутствия самости явлений. Это либо прямое восприятие реальности98, что наиболее важно; либо, как сказано, хотя бы постижение ее при помощи [авторитетных] свидетельств и логики99.**

Однако даже такие знания и опыт недостаточны, если они меньше, чем у ученика, или равные: необходимы (4) превосходящие достоинства. Ведь сказано в «Отделе о друзьях» (P992: 98.3.3-7):

«Опираясь на низших, портятся люди, опираясь на равных, — пребывают в застое, опираясь на высших, — достигают величья. Потому на того опирайся, кто выше.

> Опираясь на высшего — на такого,
> кто спокоен и нравственно тверд,
> своей мудростью много тебя превосходит, —
> станешь выше еще, чем он сам».

Пучунгва сказал:

«Благоговею, когда слушаю истории о святых».

 Устами Таши:

«Старейшины Раденга — опора моего взора».

Согласно сказанному, надо взирать с благоговением на изобильных достоинствами.

Рассмотренные шесть качеств — это достоинства собственных достижений [Учителя].

Остальные же — достоинства [его] заботы о других. Как сказано [Победителем]:

> «Водою Будды не смывают скверны,
> страдания существ рукой не унимают,
> не переносят опыт свой в других — они
> Учением об истине существ освобождают».

То есть помощь другим возможна лишь через обучение безошибочному пути, а не через смывание водой проступков или подобное [^100].

Из [оставшихся] четырех качеств (8) красноречие — это умение довести смысл [Дхармы] до ума учеников при хорошем знании последовательности этапов.

(9) Любовь — чистое побуждение к проповедованию Дхармы, без корысти об обретениях, почестях и т. п., движимое лишь любовью и состраданием.

Потоба сказал Чэнгаве:

«Сын Лимо [^101]! Сколько ни проповедую Дхарму, — [никогда] не принимаю [от слушателей] даже единственной [похвалы]: “Прекрасно!”. — Существ нестрадающих ведь нет».

Так и надо.

(6) Усердие — неугасающий энтузиазм [в работе] для блага других.

(10) Неутомимость — неутомимость от многократного проповедования; претерпевание трудностей проповедования.

Устами Потобы:

«Три практики, постижение *реальности* и сострадательная любовь — пять основных [достоинств Учителя].

Все мои тибетские Учители не были ни учеными, ни терпеливыми, отчего и не всегда вразумительно говорили. Но, поскольку обладали этими пятью, то оказывались полезными всякому, кто был рядом.

Ньенто вовсе не обладал красноречием. Всякий раз, когда он соизволял что-либо объяснять, все думали: «Пока что непонятно», — и оставались в недоумении. Но, поскольку обладал теми пятью, он был полезен всем».

Следовательно, кто не прилежен в [трех] практиках, а живет, лишь восхваляя их или провозглашая их достоинства, тот не годится в *благие друзья.* Ведь у него лишь пустые слова; подобно тому, как ищущий сандал спросил бы живущего похвалами сандалу: «Имеешь ли ты его?» — а тот ответил бы: «Не имею».

В «Царе самадхи» (P795: 277.2.5-6; 277.2.7-3.1) сказано:

«В будущем монахи многие, обетов не держа, захотят прослыть учеными и станут прославлять нравственность, — о ней нисколько сами не заботясь».

За такими же словами по поводу медитативного сосредоточения, мудрости и Освобождения следует:

«Это все напоминает, если б некие дельцы о достоинствах сандала стали бы провозглашать: “Как сандал ароматичен и на вид приятен он!” Наконец, когда бы их спросили: “Нет ли хоть чуть-чуть у вас столь хвалимого сандала?”, — эти люди отвечали б: “Мы живем из похвалы благовонию. У самих же — благовонья нет”.

Так же и у тех монахов будущих времен, не усердствующих в йоге, — ведь у них самих, проживающих лишь только нравственности похвалой, нравственности собственной не будет».

О трех остальных сказано подобным же образом.

Учитель с такими [качествами], практически ведущий к Освобождению, наиболее желанен. Поэтому, узнав об этих [качествах], те, кто желает вверить себя Учителю, пусть усердно ищут их обладателя. А желающие иметь учеников пусть тоже стараются обрести их.

По нынешнему времени трудно найти [Учителя] со всеми достоинствами. Что же делать, если такого не находим?

В «Вопросах Субаху» (P428: 34.3.8-34.4.3) говорится:

«Как колесница с колесом одним, хоть конь и есть, но ехать не способна, так и без *друга* в практике нельзя достичь нам никаких реальных сиддхи. Тот, кто умен, красив и очень чист, кто благороден и Ученью предан, в себе уверен, мужественен, вежлив, щедр, сострадателен, кто чувства подчинил, спокойно терпит голод, жажду, беды, не почитает брахманов, чужих богов, умел и благодарен, тот, кто верит в Три Драгоценности, — такой зовется “*друг*”. Но обладающий достоинствами всеми в эпоху смутную сию [^102] столь редок стал! Поэтому старайся положиться хоть на такого друга в тайной Тантре, который половину бы имел достоинств тех, иль четверть, иль восьмую».

То есть *друг* [должен иметь] хотя бы восьмую часть данной совеpшенной хapaктеpистики.

«Это относится и к Учителю», —

сказал великий Чжово, как указано в «Изречениях Потобы, собранных Долвой». Поэтому можно [вверять себя Учителю], обладающему хотя бы восьмой частью [одной из двух] описанных полных характеристик, на которые указывают как на трудно и легко достижимую соответственно [^103].

### 2. Ученик, вверяющийся [Учителю]   В «Четверосотнице» (276) сказано:

«Беспристрастного [^104], рассудительного, старательного слушателя называют “сосудом”; [он] не [воспринимает] превратно достоинства проповедующего или [других] слушателей».

То есть обладающий этими тремя качествами — подходящий «сосуд» для слушания. Если есть все три, он воспринимает достоинства проповедующего Дхарму и слушателей как достоинства, а не пороки. Говоря словами «Толкования», — если эта характеристика «сосуда» неполна, то, хотя проповедующий Дхарму *друг* и совершенно безупречен, из-за пороков слушателя он кажется порочным, пороки же проповедующего кажутся достоинствами.

Поэтому, даже если найден *благой друг,* имеющий сполна все характеристики, распознать их трудно. Чтобы распознать и ввериться ему, необходимы все характеристики [ученика].

Беспристрастие — отсутствие предвзятости, которая омрачает, не позволяя видеть достоинства, вследствие чего не понимается смысл хороших проповедей.

Согласно сказанному в «Сущности срединности» (P5255: 4.2.3-4):

> «Ум, угнетаемый предвзятостью,
> покоя никогда не знает».

Предвзятость — это привязанность к своей традиции и нетерпимость к другим духовным традициям. Обнаружив в себе подобную [установку], надо [ее] отбросить. Ведь сказано в «Пратимокше бодхисаттвы»:

«Оставив в стороне собственное мнение, с почтением углубляйся в сочинения руководителей и наставников».

Но достаточно ли этого? Если мы и беспристрастны, но ум не умеет отличить хорошую проповедь — истинного пути от плохой проповеди — ложного пути, мы неподходящие «сосуды». Поэтому необходимо иметь рассудительность, позволяющую их распознать, отбросить бессмысленное и ухватить существенное.

Достаточно ли этих двух [качеств]? Если мы их имеем, но Дхарму слушаем [просто] как религиозный обряд и не беремся [осуществлять] ее, мы неподходящие «сосуды». Поэтому требуется большое усердие.

В «Толковании [Чандракирти]» (P5266: 252.5.8-253.1.7) говорится о пяти [качествах], к ним прибавляются еще два: почтение к Дхарме и проповедующему, а также сосредоточенность.

В итоге [они сводятся к] четырем: большому усердию к [практике] Дхармы; хорошей сосредоточенности во время слушания; великому почтению к Дхарме и проповедующему; отбрасыванию плохих проповедей и принятию хороших.

Сопутствующее условие всех четырех — рассудительность; а беспристрастие удаляет препятствующие условия.

Проверьте — всеми ли из этих качеств ученика обладаете. Если всеми, — радуйтесь. Если не всеми, позаботьтесь об их пополнении. Поэтому [хорошенько] ознакомьтесь с теми основными качествами. Если не знать их определений, не сможете размышлять о них и таким образом упустите великую возможность.

### 3. Правильный способ вверения себя [Учителю]   Теперь подходящему «сосуду» следует, согласно вышеизложенному, хорошенько проверить, — обладает или не обладает Учитель [необходимыми] качествами, и, [если] обладает, — получить [от него] милость Слова Дхармы.

Кстати, жития геше Тонпы и Сангпхувы в этом отношении отличаются.

Сангпхува [имел] много Учителей. Он слушал всяческие проповеди. [Однажды,] возвращаясь из [путешествия] в Кхам, он послушал даже некоего мирянина, проповедовавшего Дхарму. Спутники [потом сказали], что не стоило его слушать. Но он ответил: «Не говорите так, [слушая], я научился двум полезным [вещам]».

Геше Тонпа же [имел] мало Учителей, не более пяти [^105].

Потоба и Гомпа-ринчен-лама обсуждали: что лучше? И решили: «Для духовно неразвитого человека, пока он высматривает [пороки] Учителя и подвержен неверию, лучше пример геше Тонпы, поэтому пусть следует ему».

Очень правильное решение. Так и делайте.

> 27 б
> Правильный способ вверения *благому другу,* способ> ному преподать Слово, и в особенности совершенные
> наставления, и являющемуся, таким образом, хорошим
> духовным руководителем, — двояк и состоит из (а) вве> рения мыслями и (б) вверения делами.

### а. [Вверение мыслями]

Здесь три [части]: (1) общее разъяснение установок вверения; (2) специальное воспитание веры, основы [всех достоинств];

(3) должное почитание [Учителя], основанное на памятовании о его доброте.

### (1) [Общее разъяснение

### установок вверения]

В «Устройстве древа» (P761:292.3.5-4.4) сказано, что *благой друг* почитается в девяти аспектах. Это свод всех установок вверения.

Если еще сократить, то [получатся ] четыре основные [установки], из которых [первая] —

(а) Установка, как у умного ребенка

Отказавшись от личной воли, вверить себя в распоряжение Учителя; то есть — умный ребенок не руководствуется в своих делах личной волей. Он смотрит в лицо отца и, отдавшись его воле, поступает соответственно. Так [и вы] смотрите в лицо *благого* *друга.*

В «[Сутре о] самадхи для лицезрения нынешних Будд»[^106] говорится:

«Всегда отказываясь от своеволия, пусть поступает, как укажет *благой друг*».

Однако сказано:

«[Так] делайте по отношению к [Учителю], обладающему всеми характеристиками: нельзя давать всякому водить себя за нос».

(б) Установка, подобная алмазу

Упрочение дружбы [с Учителем] до нерушимости, постоянства; то есть — [дружба], которую не расстроят Мара, дурные друзья и прочие.

Как сказано в той же сутре:

«Избегайте непостоянства и колебаний в дружбе».

(в) Установка, подобная земле

Несение всей ноши дел Учителя; то есть — отсутствие малейшего уныния, когда [Учитель] кладет на [тебя] всю ношу.

Согласно сказанному Потобой ученикам Чэнгавы:

«Встретив вашего и моего *благого друга,* такого бодхисаттву, исполнять его наказы — великое благо, не бремя, а украшение».

(г) Правильное несение [этой] «ноши»

Здесь шесть [частей]:

**Установка, подобная окрестным горам Какие бы страдания ни возникли, — непоколебимость. Когда Чэнгава был в Ругпа, здоровье созерцателя Йонтанбара пошатнулось из-за сильного мороза, и он попросил совета [у Чэнгавы], не пойти ли ему к [врачу] — господину Шаннудагу; Чэнгава сказал:**

«Хотя [ты] и сидел сколько-то [жизней] во дворце Индры [^107] на удобном сидении, но только сейчас появилась возможность ввериться *другу* великой колесницы и слушать Дхарму. Потому сиди, где сидишь!»

Так вот.

**Установка, как у слуги мира Даже если приходится совершать всякую грязную работу, выполняйте ее, не колеблясь.**

Когда все лоцавы и пандиты [собрались] в Цанге, оказалось, что место очень грязное. Тонпа, разорвав свою одежду, расчистил грязь и полностью побелил место [собрания] сухой известью. А также приготовил перед Чжово мандалу. Тогда Чжово сказал:

«О! Такие, как ты, есть и в Индии».

**Установка, как у подметальщика Это полное отвержение самомнения и гордыни — осознание себя ниже Учителя. Устами геше Тонпы:**

«В наполненном гордыней пузыре не появиться влаге достоинств».

Устами Чэнгавы:

«Посмотрите: в знойное время начинает ли зелень засыхать с высоких вершин холмов, или с низин?!»

**Установка, подобная колеснице**

Это радостное принятие даже тяжкого бремени труднейших дел Учителя.

**Установка, как у собаки**

Это недопущение гнева, даже если Учитель унижает и ругает.

Каждый раз, когда Толунгпа встречал геше Лхабсо, тот бранился. Но, когда собственный ученик Лхабсо, Ньягмопа, сказал [Толунгпе]: «Этот наставник недружелюбен к нам, Учителю и ученику», — [Толунгпа] ответил:

«Ты воспринимаешь это как брань; для меня же каждый раз, когда он это делает, — словно благословение Херуки».

И в «Восьмитысячной» (P734: 172.3.2-3) говорится:

«Даже если кажется, что проповедники презирают, пренебрегают [вами], жаждущими Дхармы, не отвечайте тем же. Еще больше стремитесь к Дхарме, будьте почтительны и неустанно следуйте за ними».

**Установка, подобная кораблю**

Не уставать от забот о делах гуру, каковы бы они ни были.

### (2) Воспитание веры, основы

### [всех достоинств]

В «Дхарани драгоценнейшего светильника» (P5336: 184.1.1-3) говорится:

«Вера — предтеча всех прочих достоинств. Как мать, их рождает она, хранит и выращивает, а страхи развеивает навсегда. Она из потоков страданий [^108] спасает, в град счастья ведет, словно знак путевой. Она — прямодушие, чистосердечье, спасенье от гордости, корень почтенья, богатство, сокровищница и клад, ведущие к Освобождению “ноги” и “руки” — орудье собранья заслуг».

И в «Десятке качеств» (P760: 202.2.4-6) сказано:

«Вера — высшая из колесниц, что привозит к состоянью Будды. Потому, коль человек разумен, верой руководствуется он. В людях, что не веруют совсем, не родятся качества благие, — так же, как и молодой побег из зерна сожженного не всходит».

Здесь на примерах наличия или отсутствия [веры] указывается, что вера — основа всех достоинств.

Тонпа сказал Чжово: «Хотя в Тибете много созерцателей, нет обретших выдающиеся достоинства».

Чжово ответил: «Все достоинства великой колесницы, большие и малые, рождаются благодаря вверению себя Учителю. Вы воспринимаете тибетских Учителей не более, как простых [людей]. Как же зародиться [достоинствам]?!»

Когда [некто] громко попросил Чжово: «Прошу у Атиши наставления!», — он сказал: «Ну, ну... слух-то

у меня хорош, хорош! Вера — наставление [мое]. Вера, вера!»

То есть вера очень важна. Хотя в общем существуют многие [объекты] веры [^109]: [Три] Драгоценности, закон кармы, Четыре Истины..., — здесь [имеется в виду] вера в Учителя.

Как же ученику смотреть на Учителя? Сказано в «Тантре посвящений Ваджрапани» (P130: 90.5.1-2):

«Владыка таящихся! Как следует ученику смотреть на наставника? — Так же, как на Будду-Бхагавана.

> При такой установке благое
> постоянно в нем будет расти
> ежечасно. — И станет он Буддой,
> помогающим миру всему».

В махаянских сутрах тоже говорится, что надо воспринимать [его] как [Всемирного] Учителя. Такие же высказывания содержит и Виная.

Смысл всего этого таков: как при восприятии Будды не возникает сознание его пороков, а возникают мысли о его достоинствах, так и по отношению к Учителю во всех случаях отбрасывайте мысли о его пороках и развивайте осознание его достоинств.

В той же тантре (50.3.5-6) по этому поводу сказано:

> «Признай достоинства наставника-ачарьи
> и никогда не признавай пороков.
> Признав достоинства, — достигнешь сиддхи.
> Признав пороки, — сиддхи не достигнешь».

Так и делайте. Если у Учителя большие достоинства, а мы будем обращать внимание на его малые недостатки, — это станет преградой для сиддхи. Но, если, хотя

[у него] и большие недостатки, мы будем развивать веру, не обращая на них внимания, — это послужит причиной появления у нас сиддхи.

Поэтому, какими бы большими или малыми недостатками ни обладал наш Учитель, следует размышлять о пагубности их признания и, многократно отворачиваясь от мыслей [о них], прекратить [обращать на это внимание].

Когда из-за неосмотрительности, множества омрачений или по иным причинам все же возникают мысли о его недостатках, усердствуйте в раскаянии и обещании [больше им не поддаться].

Если так делать, их сила постепенно уменьшится. Помните о нравственности [Учителя], большой учености, вере или других достоинствах и думайте о них.

Если преуспеть в этом, то, хотя и приметите отдельные недостатки, это не станет препятствием для веры, поскольку ум уже склонился в сторону достоинств. Например, даже если видим много достоинств в неприятном нам [человеке], тем не менее, поскольку настрой видеть пороки [имеет] огромную силу, он перевешивает установку видения достоинств. С другой стороны, хотя видим много пороков в себе, если осознание каждого отдельного своего достоинства [имеет] огромную силу, оно перевешивает видение пороков.

Например, великий Чжово придерживался воззрения мадхьямиков, а Серлингпа — воззрения читтаматринов-сакаравадинов. Хотя, по воззрению, [первый из них] выше, [а второй] — ниже, но, поскольку благодаря [Серлингпе Чжово] усвоил общие этапы пути Махаяны и бодхичитту, он считал Серлингпу несравненным Учителем.

Непреложно [требование] признавать лишь достоинства [Учителя] и не признавать [его] недостатки.

Раз вы услышали [от Учителя] хоть один стих [Дхармы], то, даже если [он] нарушает нравственность и т. п., вы должны быть безразличны к этому. Ведь в «Драгоценном облаке» (P897: 90.5.1-2) сказано:

«Осознавая, что от вверения Учителю растет благое и уменьшается неблагое, воспринимайте [своего] духовного руководителя — учен он или нет, сведущ или несведущ, нравственен или безнравственен — как [Всемирного] Учителя.

Как радуетесь и верите [Всемирному] Учителю, так же верьте и радуйтесь руководителю.

Благодаря почитанию и уважению наставников наполнятся еще неполные собрания [заслуг для] Пробуждения, и избавитесь от оставшихся *омрачений*. Думая об этом, вы возрадуетесь и в благом будете брать с них пример, а в неблагом — не будете».

И в «Вопросах Угры» (P760: 271.4.4-8) говорится:

«Домохозяин! Если бодхисаттва, стремящийся получить наставление и читать [тексты], выслушает или получит у кого-нибудь наставление [хоть в одну] шлоку о даянии, нравственности, терпении, усердии, медитации, мудрости или накоплении собраний на пути бодхисаттвы, то пусть он оказывает этому наставнику почтение [в благодарность за] Дхарму.

Если столько кальп, сколько терминов, слов и букв содержит эта шлока, непрерывно служить ему и почитать этого наставника всеми богатствами, почестями да подношениями, и то, домохозяин, еще не было бы вполне оказано наставнику должное почтение, — что уж говорить о не [таком великом] почитании?!»

### (3) Памятование о доброте

В «Десятке качеств» (204.2.2-6) сказано:

«[Эти *благие друзья*] отыскивают меня, долго блуждавшего в сансаре; пробуждают меня, долго спавшего мрачным сном заблуждения; вытаскивают меня, утопающего в океане [обусловленного] существования, указывают мне благой путь, если вступаю на дурной; освобождают меня, запертого в тюрьме *круговерти* существований. [Они] — врачи, [лечащие] меня, измученного долгой болезнью; дождевые тучи, гасящие пламя моих страстей... Так думай».

И в «Устройстве древа» (184.1.7-2.4) говорится:

«Со слезами так памятовал юный Судхана: “*Друзья благие* эти ведь меня спасают ото всех участей несчастных круговерти [^110]! Равенство явлений [^111] понимать помогают мне. И проясняют к счастью и несчастию пути. Учат нас они своим примером — совершенной практикой своей. В град всеведенья указывают путь. Вводят нас в *реальность* — океан истинной природы всех явлений. Также нам показывают море познаваемого трех времен.

> Области собрания святых
> демонстрируют [^112]. *Друзья благие* эти
> развивают, что есть доброго во мне”».

Так и [вы] памятуйте, прибавляя в начале всех [фраз] слова «Эти *благие друзья...*», визуализируя перед собой образы *благих друзей,* громко произнося слова и сосредоточиваясь на их смысле.

Подобные слова прибавляйте и [к фразам] первой сутры. И еще говорится в «Устройстве древа» (297.4.1-6):

> «“Эти вот мои *друзья благие,*
> проповедники Ученья Будды,
> полностью показывают нам
> все достоинства его Ученья,
> совершенно демонстрируют они
> полноту деяний бодхисаттвы”, —
> с мыслями такими прихожу я
> в сосредоточении сюда.

> “Породившие во мне сии деянья
> схожи в этом с матерью моей.
> Так как поят молоком достоинств,
> то они кормилице подобны.
> Развивают, [как отец], во мне
> звенья Пробуждения [^113] они.
> Эти *добрые друзья* меня спасают,
> [словно друг], — от всякого вреда.
> Избавляют, будто врач, меня
> от “болезней” старости и смерти.
> Проливают дождь нектара Дхармы,
> словно Шакра, властелин богов.

Преисполнены светлейших качеств, словно в полнолуние луна. Указуют направление к покою [^114], словно солнце ясное, они. В отношениях с врагами и друзьями я за ними, как за каменной горою [^115]. Точно океан невозмутимый, ум их. И, заботясь обо мне, не давая [в *круговерти* утонуть], кормчему они подобны”, — с этой мыслью я, Судхана, прихожу сюда.

“Эти бодхисаттвы расширяют ум мой. Порождают даже Пробужденье. Будды восхваляют их”, — с такими мыслями благими прихожу.

“Как герои, мир они спасают — предводители, Прибежище, защита, очи, что даруют счастье мне”, — вот такими мыслями всечасно почитаю я *благих друзей*».

Памятуйте [о доброте Учителей] такими благозвучными стихами, заменив [имя] Судханы на свое.

### б. Вверение делами

В «Пятидесяти строфах об Учителе» (46) сказано:

«Ну, надо ли здесь много говорить?! Что гуру радует, — то вы и совершайте.

> А что не радует, — отбросьте навсегда.
> И что есть что, исследуйте усердно.
> Ведь проповедал Ваджродержец сам,
> что за ачарьей следуют и сиддхи.
> Вы, это зная, способами всеми
> старайтесь гуру радость доставлять».

Одним словом, — старайтесь доставлять [Учителю] радость и избегать того, что [его] не радует.

Радость доставляется через три «двери»: (а) подношение вещей, (б) почитание телом и речью, (в) выполнение указаний.

Подобно говорится и в «Украшении сутр» (13.4.6-8):

> *Другу благому* вверяйтесь, его почитая,
> имущество поднося, служа, выполняя веленья.

И еще:

> «Радует душу [Учителя] стойкий,
> выполняя его указания».

(а) [Подношение вещей]

О первой из тех [«дверей»] в «Пятидесяти [строфах] об Учителе» (17) говорится:

> «Ты должен почитать всегда ачарью,
> пред кем [тантрийские] обеты принимал,
> и, что обычно не подносят — даже
> жену, детей, — все подносить. И жизнь
> свою. Так что уж говорить
> про преходящие другие блага!»

И далее:

> 32 б
> «Подносить [Учителю] такому —
> все равно что подносить всем Буддам.
> Поднося ему, [ты пополняешь]
> накопление [заслуг] — и через это
> наивысших сиддхи [достигаешь]».

Устами Лагсорвы:

«Если есть хорошее, а подносим плохое, — нарушается священное *обязательство*. [Но], если нет ничего лучшего, чтобы порадовать Учителя, то дурного в этом нет».

[Эти слова] созвучны со сказанным в «Пятидесяти [строфах] об Учителе» (P4544: 205.4.6):

«Желая Бесконечного достичь, мы совершаем гуру подношенья всем тем, что может радость доставлять, — изо всего, чем мы владеем, — лучшим».

Подношение необходимо для ученика, поскольку является наилучшим [средством] накопления заслуг. Учитель же не должен обращать на это внимание.

Устами Шаравы:

«Учителем называют того, кто радуется практике, а не приятным вещам. Прочие учители не способны привести к Освобождению».

(б) [Почитание Учителя телом и речью]

Это омовение, растирание, укрывание [тела Учителя], вытирание [нечистот], прислуживание [ему] при болезни и т. д.; провозглашение его достоинств и т. п.

(в) [Выполнение указаний Учителя]

Это соответствующая [его] наставлениям практика; именно она — самое основное. Ведь в джатаке (P5650: 28.5.4-5) сказано:

> «[Лучший] дар в благодарность за помощь —
> практика, согласная наказу».

[Может возникнуть сомнение:] Необходимо слушаться Учителя, но, если почитаемый Учитель поведет нас по неправильному пути или велит сделать что-то, противоречащее трем обетам [^116], нужно ведь будет слушаться?!

По этому поводу в «Виная-сутре» (201.2.6) сказано:

«Если скажет [делать] неправедное, откажись».

И в «Драгоценном облаке» (215.1.8) говорится:

> «В благом следуйте ему,
> а в неблагом перечьте».

Поэтому [в том случае] не надо слушать его указаний.

В двенадцатой джатаке [^117] ясно [показано], что не следует совершать недостойное.

Однако нельзя на этом основании быть непочтительным к [*благому другу*], презирать, порицать его и т. п. Поэтому и говорится в «Пятидесяти [строфах] об Учителе» (205.4.8-5.1):

> «Если достойным образом не можешь
> веление исполнить, — объясни причину».

То есть, [лишь] хорошенько оправдавшись, [можно] не выполнять [наказ].

К тому же, когда правильно вверяетесь, необходимо руководствоваться стремлением к Дхарме, согласно сказанному в «Украшении сутр» (13.5.1):

«Ради обретения достоинств, руководствуясь стремленьем к Дхарме, — мы вверяемся *друзьям благим,* а не ради материальных благ».

Устами Потобы:

«Когда Ананда был избран прислуживать Учителю, он, думая о будущих поколениях, обязался: “Пусть мне не дают те одежды, которые не носит [более] Учитель, и остатки пищи Учителя. Только ради того, чтобы мне было разрешено приходить к Учителю независимо от времени, буду прислуживать Учителю!” Этим он подал пример будущим поколениям. Мы же, вместо того чтобы рассчитать, “как бы [получить] Дхарму [у Учителя]”, при каждом чаепитии судим по уровню [чая в чашке][^118] о благосклонности или неблагосклонности [к нам] Учителя. Это признак разложения».

О том, сколько времени [надо] вверяться [Учителю], Потоба сказал:

«Для меня-то с появлением [здесь] каждого [ученика] ноша увеличивается; с уходом каждого — нагрузка уменьшается. Вам же не годится жить вдали [от меня]. Вы должны практиковать долго, находясь от меня на подобающем [^119] расстоянии».

### 4. Польза вверения   [Состоит в том, что мы] приближаемся к состоянию Будды; радуем Победителей; [никогда] не будем лишены благих друзей; не впадем в дурную участь; трудно нас одолеть плохой карме и омрачениям; не нарушаем правила практики бодхисаттвы и помним о них, благодаря чему возрастает наше собрание достоинств, осуществляются все временные и высшие цели120. Служа [Учителям] и почитая [их], усваиваем благие установки и дела, благодаря чему осуществляем благо для себя и других и пополняем собрание [заслуг].

Подобное говорится и в «Устройстве древа» (291.5.7- 292.1.8):

«Сын [благородной] семьи [^121]! Бодхисаттвы, которым истинно помогают *благие друзья,* не впадают в дурную участь; бодхисаттвы, о которых думают *благие друзья,* не нарушают практику бодхисаттвы.

Бодхисаттвы, которым покровительствуют *благие дру* *зья,* явно возвышаются над миром.

Бодхисаттвы, которые почтительно прислуживают *бла* *гим друзьям,* практикуют, не забывая ни одного [правила] практики.

Бодхисаттв, о которых заботятся *благие друзья,* трудно одолеть карме и *омрачениям*».

Далее:

«Сын [благородной] семьи! Бодхисаттвы, вникающие в объяснения *благих друзей,* радуют сердца Победоносных Будд.

Бодхисаттвы, чья жизнь не противоречит словам *бла* *гих друзей,* приближаются ко всеведению.

Те, кто не сомневается в словах *благих друзей,* приблизятся к ним.

Те, кто неустанно думает о *благих друзьях,* достигают всех целей».

И в «Непостижимой тайне» говорится:

«Сынам и дочерям [благородной] семьи следует с большим почтением ввериться Учителю, служить ему и оказывать почести.

Если так [делать], то, благодаря слушанию благой Дхармы, мысли становятся благими, а за ними — и поступки.

Благодаря этому совершаем благие дела, пребываем в благочестии и радуем духовных сотоварищей.

Вследствие [вверения себя Учителю] не творим зла и совершаем добрые дела, благодаря чему не мучаем себя и других.

Оберегая [от зла] себя и других, совершенствуем путь высшего Пробуждения и потому способны помогать существам, попавшим на дурной путь.

Итак, пусть бодхисаттва, опираясь на Учителя, совершенствует свое собрание достоинств».

Кроме того, благодаря почитанию *благого друга,* карма, [грозящая] дурной участью, испытывается в этой жизни лишь как малый вред для тела и ума или даже во сне и таким образом исчерпывается. И это превосходит такие корни добродетели, как подношение даров бесчисленным Буддам, и [несет] прочую великую пользу.

Ведь сказано в «Сутре Кшитигарбхи»:

«Благодаря поддержке Учителя, деяния, из-за которых пришлось бы скитаться бесчисленные миллионы кальп в дурных уделах, очищаются через заразную или другую [болезнь], голод или иной вред телу и уму в этой жизни; иногда они избываются просто через упрек или [неприятный] сон.

Всего лишь одно утро [почитания Учителя] закладывает корни добродетели, превосходящие те, что взращены даяниями, подношениями или соблюдением предписаний бесчисленных миллионов Будд.

Почитание Учителя обладает неохватными мыслью достоинствами».

Далее:

«Знайте, что из этого возникают и все бесчисленные магические проявления достоинств [^122] Будд.

Поэтому вверяйтесь, служите, почитайте Учителя, как Будду».

И в джатаке говорится (P5650: 58.3.4-5):

«Никто из разумных вдали от святых жить не станет, тот, кто умен, послушно вверяется этим благим. Ведь если вблизи находиться от них, — без усилий пристанут пылинки высоких достоинств и к нам».

[Однако] устами Потобы:

«Обычно мы склонны уподобляться сопревшим шкурам. Если волочить [по земле] сопревшую шкуру, к ней прилипает мусор; золото не прилипает. Так же [и к нам] не пристают достоинства *благих друзей,* а пристают их мелкие недостатки [^123].

Поэтому не надо все [время] суетиться [в их присутствии]».

### 5. Вред невверения   Если, обретя благого друга, мы нарушим правила вверения, — в этой же жизни нам будут вредить многие болезни и злые духи, а в будущем придется испытать безмерные, нескончаемые страдания дурной участи.

В «Тантре посвящений Ваджрапани» (90.4.6-5.1) говорится:

«Бхагаван! Каков будет плод для тех, кто презирает наставника? Бхагаван ответил: — Ваджрапани! Лучше не спрашивай, поскольку ужаснется [весь] мир вместе с богами. Владыка таящихся! Лишь немного скажу об этом.

> Герой! Сосредоточенно внимай:
> Ад беспрерывного мученья и другие
> ады ужасные, описанные мной,
> для них местами станут пребывания
> на бесконечные эпохи. — Потому
> ни при каких условьях не годится
> презрение к наставнику питать».

И в «Пятидесяти [строфах] об Учителе» (11-14) говорится:

«Тот, кто к наставнику с презреньем отнесется, глупец великий этот встретит смерть от яда, эпидемий, от проказы, других болезней и от духов злых,

> или убьют его огонь, воды стихия,
> царь, дакини, грабители, змея,
> иль духи злые, лжеводители, — и он
> окажется в Аду живых существ.

> О, никогда не возмущайте ум
> наставника. — А если совершите
> сие по глупости, — то, несомненно, вам
> в аду кипеть. Ведь сказано правдиво,

> что за презрение к наставнику в аду
> Авичи и в других адах ужасных,
> вышеописанных, придется пребывать».

И великий мудрец Шантипа в своем сочинении «Толкование трудных мест “Черного врага”» (P2782: 257.3.4-5) цитирует:

> «Если ты не почитаешь за Учителя того,
> от кого услышал хоть строфу Ученья,
> то переродишься ты собакой сотню раз,
> а затем ты мясником родишься».

Кроме того, у тех, кто презирает Учителей, не зарождаются достоинства, которые еще не зарождались, а зародившиеся приходят в упадок.

Как сказано в «Самадхи для лицезрения нынешних Будд» (107.1.6-8):

«Если [ученик] помыслит о причинении ему вреда, озлобится или рассердится на него, то не сможет обрести достоинства.

Так же будет, если он не воспринимает его как [Всемирного] Учителя.

Таким же образом, если он не будет питать почтения

к личности третьей колесницы [^124] и к монаху, проповедующему Дхарму, не будет воспринимать их как гуру или [Всемирного] Учителя, то не сможет достичь еще не достигнутых достоинств и утратит достигнутые. Ибо из-за непочтительности [достоинства] приходят в упадок».

Если же вверяться плохому другу и дурным товарищам, имевшиеся достоинства постепенно уменьшаются, а худое увеличивается, порождая все нежелательные следствия. Поэтому всегда их избегайте. По этому поводу в «Неотступном памятовании» (P953: 309.5.23) сказано:

«Плохой друг, охваченный страстью, гневом и заблуждением, подобен стволу ядовитого дерева».

И в «Великой нирване» (P787: 9.2.2-7):

«Бодхисаттва страшится плохих друзей больше, чем взбесившегося слона и прочих: эти сокрушают лишь тело, а те уничтожают добродетели и чистые помыслы. К тому же вторые уничтожают лишь физическое тело, [а первые] уничтожают тело Дхармы; [вторые] не способны переправить в дурную участь, [а первые], несомненно, способны».

И в «Главе о говорящем истину» (P813: 247.1.1-2) сказано:

«Чей ум обвили змеи недостойной дружбы, и кто не пользуется вовсе “противоядием” *благих друзей,* хотя и слушают святую Дхарму, но падают, бедняги, в пропасть легкомыслия».

И в «Отделе о друзьях» (P992: 98.2.8-3.1; 3.6-7):

«С теми, кто не верует, и также со скупыми, лживыми, клевещущими мудрый не в друзьях. И с другими недостойными он не имеет дел — ведь, когда не делающий зла с такими дружит, люди начинают его в зле подозревать, и распространяется о нем дурная слава. Тот же, кто общается с такими, с кем не должно, сверх своих пороков их пороки обретает, — что подобно яду: коль отравленные стрелы положить в колчан, — они отравят и другие стрелы».

Неблагой друг — такой, из-за которого имевшееся естественное и запретное зло [^125] не уменьшается, а неимевшееся возникает и умножается.

Устами геше Тонпы:

«Хотя низменный дружит с хорошим другом, он не достигает выше среднего. Если же великий дружит с низменным, он сам легко опускается до низости».

### 6. Заключение   Итак, необходимо как следует усвоить это важное наставление, известное под названием Гуру-йоги.

Посвятив этой теме лишь несколько медитаций, ни к чему не придем. Чтобы от всего сердца практиковать Дхарму, необходимо долго опираться на безошибочно ведущего *святого друга*.

В то же время, устами Чекавы:

«Если плохо вверяешься Учителю, приходит сомнение — не оставить ли его».

То есть, если вверяться, не зная правил, будет не польза, а вред. Посему правила вверения себя *благо* *му другу* важнее всего и являются основным [предметом] постоянной заботы. Подробнее о них узнайте из других [сочинений]. Приведенные здесь сведения о них почерпнуты из безупречного Слова и первичных комментариев, для легкого понимания и усвоения они украшены изречениями святых, постигших смысл Слова.

Обладая весьма грубыми омрачениями (клешами), мы не знаем [правильного] способа вверения себя Учителю, а если и знаем, не практикуем. Слушая Дхарму многих Учителей, мы допускаем бесчисленные проступки. Чувство раскаяния, обещание [больше их не допускать] и т. п.[^126] также возникают у нас с трудом. Поэтому, ознакомившись, согласно изложенному, с пользой [вверения] и вредом [невверения], размышляйте, всей душой многократно раскаивайтесь в нарушениях правил вверения в прошлых жизнях и обещайте [впредь этого не делать]. Также старайтесь воспитать в себе качества подходящего «сосуда», неустанно думайте о полном наборе качеств *благого друга.* Накапливайте собрание [заслуг] для того, чтобы [он] помогал [вам вплоть] до достижения Пробуждения, и много молитесь об этом. Если так делать, то вскоре повезет так же, как отважному сыну Победителей Садапрарудите или неустанному искателю *благого друга* Судхане.

### II. Краткое изложение правил

### практики   Здесь два [параграфа]:

§1. Сами правила практики. §2. Упразднение ложных представлений [об ана-литическом созерцании].

### §1   Из двух [тем] первая —

### 1. Что делать во время [созерцания]

### а. Шесть подготовительных действий:   1) Чисто подметите комнату и красиво расставьте символы тела, речи и ума [Будд]127, — как [,например, указано] в «Житии Серлингпы».

2) Без лицемерия найдите дары и красиво их расставьте.

3) Затем, поскольку в «Уровнях шравак» (P5537: 58.4.2-5.8) говорится, что, когда очищаешь ум от скверн сонливости и вялости, нужно с кем-нибудь прогуляться, а когда очищаешь ум от такой скверны, как сильное желание, следует усесться со скрещенными ногами на подушку или подстилку: сядьте, выпрямив туловище, на удобное сидение, скрестив или наполовину скре