# Краткое изложение правил практики

### II. Краткое изложение правил

### практики   Здесь два [параграфа]:

§1. Сами правила практики. §2. Упразднение ложных представлений [об ана-литическом созерцании].

### §1   Из двух [тем] первая —

### 1. Что делать во время [созерцания]

### а. Шесть подготовительных действий:   1) Чисто подметите комнату и красиво расставьте символы тела, речи и ума [Будд]127, — как [,например, указано] в «Житии Серлингпы».

2) Без лицемерия найдите дары и красиво их расставьте.

3) Затем, поскольку в «Уровнях шравак» (P5537: 58.4.2-5.8) говорится, что, когда очищаешь ум от скверн сонливости и вялости, нужно с кем-нибудь прогуляться, а когда очищаешь ум от такой скверны, как сильное желание, следует усесться со скрещенными ногами на подушку или подстилку: сядьте, выпрямив туловище, на удобное сидение, скрестив или наполовину скрестив ноги [^128], и целиком обратитесь к Прибежищу и *устремлённости* [к Пробуждению].

4) Представляя, что в пространстве перед вами пребывают Учители линий преемственности широкого действия и глубокого воззрения, а также — бесчисленные Будды, бодхисаттвы, святые шраваки и пратьекабудды вместе с послушниками, визуализируйте поле собрания [заслуг][^129];

5) Затем, хотя и прилагаем усилия к размышлению над темами — основной причине, поскольку без сопутствующих условий — т. е. накопления заслуг, способствующих зарождению в нас пути, и очищения препятствующих этому скверн — путь рождается очень трудно, то нужно практиковать Семеричный [ритуал][^130], объединяющий в себе основы накопления-очищения:

### (1) Поклонение

(а) Поклон всеми тремя «дверями»:

Это [первая] строфа [из «Пожелания добрых деяний»]:

«Сколько ни есть...»

Представив всех Победителей прошлого, будущего и настоящего, пребывающих во всех сторонах света, а не только Будд какой-нибудь одной области мира и одного из [трех] времен, — от всей души, а не подражая другим, почтительно поклоняйтесь [им своими] трем «дверями».

Кстати, в Толковании (Р5846: 89.4.5-6) наставник Ешей-дэ указывает:

«Если поклониться одному Будде, и то заслуги неисчислимые. Что уж говорить, если поклониться, представляя стольких Будд».

(б) Поклоны отдельными «дверями»:

**Поклоны телом:**

[«Силой пожелания] деяний добрых...»

— вторая строфа.

Представляйте, словно в действительности, всех Победителей всех направлений и времен и, вообразив столько своих тел, сколько пылинок во вселенной, поклоняйтесь.

При этом, вызывая в себе сильную веру в благотворность объектов [почитания], руководствуйтесь ею.

«Велики заслуги поклона, совершенного и одним телом; заслуги же поклона, совершенного столькими телами, намного больше», —

говорит наставник Ешей-дэ.

**Поклоны умом:**

«На пылинке каждой...»

— [третья] строфа.

[Вообразите], что даже на каждой мельчайшей пылинке пребывают, в окружении бодхисаттв, Будды, равные числом всем пылинкам. Помня об их достоинствах, вызывайте в себе благоговение.

**Поклоны речью:**

«Им приношу неисчерпаемые...»

— [четвертая] строфа.

Представив, как сказано, на каждом теле бесчисленные головы, а в каждой голове — бесчисленные языки, благозвучным голосом возносите неисчерпаемые хвалы достоинствам почитаемых.

«Благозвучие» [в стихе] означает восхваление, а его «члены» — его причины — языки. «Океан» же [означает] множество.

### (2) Подношение

**Ограниченное подношение:**

«Превосходные цветы...»

— две (пятая и шестая) строфы.

«Превосходные цветы» — отдельные прекрасные цветы из стран богов, людей и прочих.

«Гирлянды» — различные цветы, связанные в гирлянды. Цветы здесь разные — натуральные и искусственные.

«Музыка» — музыкальные инструменты — струнные, духовые, ударные и игра на них.

«Духи» — благовонная вода. «Лучшие зонты» — лучшие из зонтов. «Светильники» — это ясно светящие [светильники, заполненные] ароматным маслом и прочими благовонными [веществами], а также ярко блестящие драгоценные камни.

«Фимиам» — составные и несоставные благовония. «Великолепные одежды» — лучшие из одежд. «Лучшие ароматы» — ароматная вода, называемая «подносимой для омовения», жидкости и т. п., пропитанные ароматом, распространяющимся по мириадам миров.

«Благовонный порошок» — это упакованный ароматный порошок для осыпания и воскурения или же куча цветного порошка для изображения Мандал — объемом с [гору] Меру.

«Собрание» — это завершающее [слово], имеющее отношение ко всем предыдущим [дарам]; оно значит, что они многочисленны, красивы и разнообразны.

**Безмерное подношение:**

«И безмерные великие дары...»

— [седьмая] строфа.

Ограниченное — это мирское подношение. Здесь же [имеется в виду] созидание бодхисаттвами и прочими обладателями магических сил всего прекрасного.

Последние две строки, дополняя все неполные [строфы] двух предыдущих [частей ритуала], указывают объекты и побудительный мотив поклонения и подношения.

### (3) Исповедь

«Из-за страсти...»

— [восьмая] строфа.

[Здесь имеются в виду проступки], совершенные по причине трех «ядов», на основе — тела и остальных из трех [«дверей»]. Природа [^131] же их в том, что они совершаются лично, или к ним побуждают других, или радуются, что их совершают другие.

Совокупность их всех [указывает] слово «всевозможные». Если, помня об их пагубности, от всего

сердца исповедаться в них, раскаиваясь в прежних и твердо обещая [не совершать] будущих [проступков], то прежние перестанут разрастаться, и прервется путь к будущим.

### (4) Радость

«Я радуюсь достоинствам...»

— [девятая] строфа.

Помня о достоинствах пяти [типов] личностей, [которые указаны в стихе], радуйтесь, словно бедняк, нашедший клад.

(5) Побуждение к вращению

### колеса Дхармы

«Всех Светочей миров десятки направлений...»

— [десятая строфа].

Перед теми, кто, только что полностью пробудившись, обрел в землях десяти направлений беспристрастное и беспрепятственное знание, тоже явите свои тела и просите их проповедовать Дхарму.

[Так] указывает наставник Ешей-дэ после [цити-руемых им] слов:

«...[непревзойденное вращать]».

### (6) Моление

«Тех, кто [желает] показать...»

— [одиннадцатая] строфа.

Сотворив [в воображении] громадное множество [своих] тел, молите показывающих уход в нирвану оставаться в мирах десяти направлений ради высшего блага и временного счастья существ, — не уходя в нирвану на протяжении стольких кальп, сколько пылинок во вселенной.

### (7) Посвящение [заслуг]

«Какие малые заслуги...»

— [двенадцатая] строфа.

Делая общим [достоянием] всех существ все корни добродетели, взращённые благом предыдущих шести частей [ритуала], с великим устремлением посвящайте их совершенному Пробуждению. Благодаря этому [добродетели] никогда не иссякнут.

Если, познав таким образом смысл слов [Семеричного ритуала], произносить их медленно, не отвлекаясь, и делать то, что они указывают, — обретете безмерное множество заслуг.

Итак, пять — поклонение, подношение, побуждение, моление и радость относятся к накоплению заслуг, т. е. способствующих условий.

Исповедь — это очищение от скверн — препятствующих факторов. Один из аспектов радости — радость от собственных добродетелей — может, кроме того, и умножать наши заслуги.

Посвящение даже самых малых добродетелей, происходящих из накопления, очищения и умножения, еще больше их увеличивает и к тому же делает неистощимыми [заслуги], иссякающие при принесении временных плодов.

Так [получаем] три группы элементов [Семеричного ритуала]:

(1) накапливающие, (2) очищающие и (3) умножающие — делающие неистощимыми.

6)[^132] Затем, ясно визуализируя, поднесите мандалу [^133] и много раз, с сильным чувством, повторяйте такую молитву:

«Молю благословить, чтобы скорее исчезли все неправильные установки, начиная от непочтительности к *бла* *гому другу* и до цепляния за *оба* *[типа] самости;* чтобы успешно зародились все правильные установки, начиная от почтения к *благому другу* до постижения *реальности* — отсутствия самости; чтобы пропали все внешние и внутренние препятствия!»

### б. Сами правила практики

Делятся на: (1) общие правила практики; (2) правила практики этого раздела [о вверении].

(1)

«Созерцать» — значит вновь и вновь направлять мысль на благой объект, удерживать в уме его образ. Это нужно для того, чтобы наш ум, которому мы были подвластны с незапамятных времен, — тот самый ум, который, следуя за *омрачениями* и прочей скверной, порождает все зло и пороки, сделать подвластным и способным полностью сосредоточиться на любом избранном благом объекте.

Если же будем созерцать случайно приходящее на ум, то, хотя и пожелаем созерцать столько-то благих объектов в такой-то последовательности, — созерцать [по желанию] не получится и возникнет большое препятствие к способности произвольного сосредоточения на благих объектах, которое, войдя в [привычку] с самого начала, на всю жизнь испортит благие занятия.

Итак, сначала четко наметьте число и последовательность объектов, которые будете созерцать. Затем несколько раз весьма решительно подумайте: «От намеченного не отклонюсь!» — и созерцайте ни больше, ни меньше того, что наметили, поддерживая внимательность и бдительность.

### (2) Правила практики

### этого раздела

Сначала обдумайте пользу вверения — быстрое достижение состояния Будды и т. д. — и вред невверения — порождение страдания в этой и будущей [жизни] и т. д.

Затем много раз обещайте: «Не допущу никаких мыслей о недостатках Учителя!» — и осваивайте размышление о нравственности, самадхи, мудрости, учености и других замеченных вами его достоинствах до тех пор, пока не зародится самая искренняя вера.

Затем размышляйте, согласно ранее приведенным цитатам из сутр, о его доброте, [выражающейся в том, что он] вам помогает или будет помогать. Осваивайте [это размышление], пока не зародится почтение [к нему] от всего сердца.

### в. Как завершить [созерцание]

[В заключение сеанса] с сильным чувством посвящайте накопленное благо временным и высшим целям, [читая ] «Пожелание добрых деяний», «Пожелание из семидесяти [строф]» или какой-нибудь другой [монлам].

Так созерцайте четыре раза: на заре, утром, днем и вечером. Но, если вначале [созерцать] долго, мысль легко расплывается или возбуждается. Если к этому привыкнуть, [потом] трудно исправиться. Поэтому созерцания [поначалу] должны быть краткие, но многочисленные. Ведь сказано:

«Если прервать [созерцание], когда еще хочется созерцать, то и впредь каждый раз будем чувствовать тягу [к нему]. В противном случае, лишь увидим подстилку [для созерцания], будет тошнить».

Когда несколько упрочитесь [в созерцании], продлевайте его.

При всех сеансах избегайте ошибок чрезмерного напряжения и излишнего расслабления. Тогда препятствий будет мало, не будет утомления, расплывания [мысли], вялости и подобного.

### 2. Что делать в промежутках

### [«Тройной сверток»]   В общем, есть много [занятий]: поклоны, [почтительный] обход134, чтение [вслух] и другие. Но вот что здесь главное:

Если в свободное от созерцания время мы, не памятуя о темах созерцания, не печемся о них, даем мыслям волю, то [продвинемся] очень мало. Поэтому и в свободное время читайте, неустанно памятуйте, о чем они учат.

Многообразно накапливайте заслуги, способствующие зарождению достоинств, и разнообразно очищайтесь от препятствующих этому скверн. Сознательно усердствуйте в основном — соблюдении принятых обетов.

В некоторых инструкциях эту триаду — тематические созерцания, соблюдение обетов и накопление заслуг — называют «тройным свертком».

### [Четыре вида снаряжения]   Кроме того, практикуйте четыре [вида] снаряжения для успешного вступления на стезю безмятежности и проникновения:

а) Обуздание чувств. б) Сознательность действий. в) Разумное питание. г) Усердствование в йоге во время бодрствования и правильный способ сна.

### а)

Здесь пять [положений]:

(а) Чем обуздывают

— Полным сохранением памятования и постоянным прилежанием в нем.

Из них первое — это незабывание и повторение наставлений [^135], начинающихся с обуздания чувств;

второе — непрерывное и преданное поддержание этого памятования.

(б) Что обуздывают

— Шесть чувств [^136].

(в) Для чего обуздывают

— Для [непривязывания] к приятным и [отсутствия неприязни к] неприятным объектам.

(г) Как обуздывают

**Из двух [способов первый —] охранение чувств**

После того, как от объектов и органов чувств возникают шесть сознаний [^137], в умственном сознании рождаются привязанность к шести [классам] приятных объектов [^138] и отвращение к шести [классам] неприятных. Постарайтесь, чтобы они не зарождались.

**[Второй способ —] удержание самих чувственных способностей**

Это недозволение органам чувств [воспринимать] объекты зрения и т. д., пробуждающие *омрачения.*

Чувства охраняются благодаря отказу от цепляния за характеристики и впечатления от шести [классов] объектов, а если, по забывчивости и обилию *омрачений,* дурное состояние ума все же возникает, то — благодаря [немедленному] его пресечению.

«Цепляние за характеристики» возникает с восприятием неподобающих форм и других [специально] представленных или [случайно] появившихся объектов, [когда] смотрим на них, проявляя внимание [^140].

«Цепляние за впечатления» — это цепляние умственного сознания за объекты, порождающие привязанность, неприязнь и омраченность *после* [их восприятия] шестью сознаниями, или же размышления по чужим рассказам о таких вещах, которые мы не видели.

(д) Что такое обуздание

Это охранение ума от скверного и направление его на благое или нейтральное.

Здесь [имеется в виду] неомраченное нейтральное: не во время сосредоточения мысли на благом объекте, а во время повседневных действий и т. п.

### б) Сознательность действий

Здесь две [темы]: (1) действия, которые совершают; (2) в чём суть [сознательности].

### (1) [Действия]

[Они] двух [типов]: (а) пять действий, связанных с движением; (б) пять действий, связанных с [монастырским] образом жизни.

(а)

Из них первые пять [таковы]:

**Действия тела**

Это посещение других селений, храмов, иных мест и возвращение из них.

**Действия глаз**

Это взгляд на разные объекты мельком, без внимания и внимательное рассматривание.

**Действия главных и второстепенных членов [тела]**

Это выпрямление и сгибание главных и второстепенных членов.

**Действия, [связанные с] монашеской одеждой и сосудом для подаяния**

Это использование и хранение трех [частей] монашеской одежды и сосуда для подаяния.

**Действия, [связанные с] подаянием**

Это вкушение пищи, питья и т. п.

(б) Пять действий при жизни в монастыре

**Действия тела**

Это гуляние, или хождение рядом с товарищем по Дхарме, или путешествие ради Дхармы и все подобное: стояние перед руководителем, наставником, Учителем и подобными, сидение со скрещенными ногами и т. п.

**Действия речи**

Это получение и уяснение наставлений к двенадцати [подразделениям] Слова [^141]; чтение вслух [того раздела Слова, наставления к которому] получены, и разъяснение его другим; беседы с другими ради взращивания усердия.

**Действия ума**

Это сон в среднюю часть ночи; обдумывание прослушанного в уединенном месте; практика самадхи в девяти [последовательных] состояниях ума [^142]; безмолвное усердствование в проникновении; подавление сонливости, когда устанешь в жаркую погоду.

**Дневные и ночные действия**

Имеют место во время дневного бодрствования, в первую, а также последнюю часть ночи. Они включают также действия тела и речи. А выражение «сон» указывает лишь на ночные действия — действия ума.

(2) Сознательность при этих

### десяти [действиях]

Когда начинаете какое-нибудь движение или действие, с самого начала проявляйте неотступное внимание и осмотрительность. Сопровождая [их] этими двумя, думайте о них, осознавайте их в такой форме и так, как подобает.

[Существуют] четыре аспекта [сознательности]. Первый — осознавание таких-то действий тела и других из десяти действий так, как подобает. Например: осознавая, согласно Винае, действия отправления и возвращения как повседневные действия ухода и прихода, думают: «Теперь делаю это и это».

Второй — осознавание какого-либо направления так, как подобает. Например: узнав, что, когда ходишь, нельзя заходить в винную лавку и прочие из пяти [неподходящих] мест [^143], а следует идти в другие [места], так сознательно и поступают.

Третий — это осознавание какого-либо времени так, как подобает. Например: узнав, что до полудня можно идти в поселок, а после полудня нельзя, так и поступают сознательно [^144].

Четвертый — это осознавание всех [правил] действий так, как [подобает]. Пример — памятование о всех имеющихся правилах хождения, таких как:

«Когда уходишь, крепко натяни узду [чувств] и иди к другому дому».

Короче говоря, следует вспомнить все свои дневные и ночные привычные действия и распознать, какие допустимы и какие нет. И, когда их совершаете или отбрасываете, всегда сознавайте: «Сейчас это совершаю», или: «Это отбрасываю».

Если будете так делать, то, как сказано, в этой жизни не осквернитесь падениями, а после смерти не падете в дурную участь. Кроме того, будут накапливаться причины осуществления еще не осуществленного пути.

Этот предмет, а также обуздание чувств изложены согласно арья Асанге, который толкует их, цитируя сутры.

Если усердствовать в этих двух, то, как говорят, — польза для всех благих занятий ни с чем не сравнима. В особенности же, успешно осуществляются совершенно чистая нравственность и недискурсивные самадхи [^145], относящиеся к *безмятежности* и *проникновению*. Поэтому усердствуйте.

### в) Разумное питание

Здесь четыре правила:

**Не слишком мало**

Если [есть] слишком мало, [чувствуется] голод, ослабеваешь, отчего делаешься неспособным к благим занятиям, и голодаешь до завтрашней еды. Поэтому ешьте достаточно, чтобы не было вреда.

**Не слишком много**

Если же [есть слишком] много, тело становится тяжелым, будто обремененное ношей: трудно дышать, увеличиваются сонливость и вялость, теряешь работоспособность и не можешь избавляться от *омрачений*.

**Легко перевариваемая пища**

Избавляет от прежних неприятных ощущений, связанных с пищей и не порождает новых неприятных ощущений.

**Неоскверненная146, подходящая пища**

Не порождает дурных поступков и [создает] счастливое состояние [ума].

Что касается «противоядия» против влечения к пище, то оно основано на созерцании ее ущербности.

Три аспекта ущербности [пищи]

(а) Ущербность поедаемого

Подумайте: какими прекрасными цветом, запахом и вкусом [ни обладала бы] пища, — перемолотая зубами и увлажненная слюной она походит на рвоту.

(б) Ущербность переваренной пищи

Подумайте: из этой пищи, переваренной в средний или последний период ночи, образуется мясо, кровь и т. п.; некоторая [ее часть], став калом и мочой, пребывает в нижней части тела, и каждый день надо опорожняться; также от пищи возникают многие болезни.

(в) Ущербность добывания пищи

Она пятерична:

**Ущербность труда**

Ради пищи и причин [получения] пищи [мы] многостарательно трудимся, подвергаясь опасностям, жаре и холоду. Если не достаем ее, горюем и страдаем. Но если и достаем — боясь, что ее отнимут или что потеряем, — страдаем, пытаясь ее сохранить.

**Утрата дружбы**

Ради нее отец, сын и прочие ссорятся и дерутся между собой.

**Ненасытность**

С возрастанием влечения к [пище] цари и прочие воюют между собой, отчего испытывают множество страданий.

**Зло подневольности**

Те, кто ест чужую пищу, испытывают множество страданий, если приходится воевать с чужеземцами ради блага властелина.

**[Ущербность], проистекающая от дурного поведения**

Накопив проступки трех «дверей», ради пищи и причин [получения] пищи, вспоминаем их в час смерти и умираем, раскаиваясь, а после смерти впадаем в дурную участь.

Однако в ней содержится и польза: благодаря пище живет тело.

Подумайте: «Не стоит есть лишь ради тела; опираясь на жизнь тела, я буду вести действительно чистый образ жизни!

Практикующие даяние и милостынедатели, “выжимая [свою] кожу, плоть и кровь”, дают [мне пищу], желая прекрасных плодов. Пусть еще больше станут плоды их благодеяния!»

Затем вкушайте. Также помните и сказанное в «Собрании практик» (P5336: 216.5.7):

«Ешьте, думая о помощи дающим [вам пищу], о том, что сейчас веществом пищи [вы] собираете червей [в своем] теле, а впредь соберете [их как учеников, проповедуя] Дхарму, и о том, что будете осуществлять благо всех существ».

И в «Послании к другу» (38) говорится:

«Пищу как лекарство принимая, —

без пристрастья ешь иль неприязни, без высокомерия, гордыни, не фигуры ради — только ради жизни».

*г) Усердствование в йоге во время бодрствования*

### и правильный способ сна

В «Послании к другу» (39) сказано:

«Праведный! Ты, занимаясь все время дневное, первый период ночной и последний, — к тому же не оставляй бесполезным и время меж ними. Даже во сне о благом не утрачивай память [^147]».

Говоря о целом дне, первой и последней частях ночи, здесь указывают на занятия во время созерцания и в

периоды между созерцаниями. То есть, как объяснялось ранее, [все это время] следует наполнить смыслом, усердно очищая ум от пяти загрязнений [^148], — прогуливаясь или сидя [^149].

Такое [усердствование], а также обуздание чувств и сознательность относятся и ко времени созерцания, и к периодам между созерцаниями, но здесь выделены периоды между созерцаниями.

### Сон

Сон относится к периоду между созерцаниями, и его тоже не оставляйте бесполезным.

Это делается следующим образом. Проведя в благих занятиях день и первую часть ночи, состоящей из трех частей, с наступлением второй ее части ложитесь спать: чтобы сон увеличил *элементы*[^150], увеличиваемые сном.

Когда организм благодаря этому укрепляется, — возрастают работоспособность и два [типа] благого усердия [^151].

Перед сном выйдите, помойте ноги и, войдя, ложитесь на правый бок; положив левую ногу на правую, спите, подобно льву [^152].

О сне в позе льва [скажу] следующее. Как лев — герой среди всех животных по своей огромной силе, возвышенной мысли и твердости, так и тот, кто, бодрствуя, усердствует в йоге, герой по своей великой энергии и т. п. Поэтому он спит, подобно льву, а преты, боги и предающиеся наслаждениям спят не так [^153]: потому что они ленивы, малоусердны и малосильны.

Согласно одному из объяснений, спящие на правом боку, подобно льву, не расслабляются полностью; хотя спят, не утрачивают сознательности; не впадают в крепкий сон; не видят порочных или дурных снов. Спящие не так испытывают все скверные противоположности указанных четырех [преимуществ].

Четыре помышления, с которыми следует засыпать —

**Воображение света**

Хорошенько запечатлев [в уме] свет, засыпайте с мыслью о свете. Так во время сна сохраните неомраченное сознание.

**Памятование**

Пока не заснете, поддерживайте памятование о благой и важной Дхарме, которую слушали, обдумывали или созерцали. Так и во сне, как во время бодрствования, ум многократно будет следовать за этой Дхармой; словом, и во сне будете преданы благим занятиям.

**Бдительность**

Когда поддерживаете такое памятование и возникает какое-нибудь омрачение, заметьте его и, не поддаваясь, отбрасывайте.

**Мысль о вставании**

Она трояка: (1) Никогда не давайте уму потонуть во сне; помышляя об усердствовании, спите чутко, как дикие звери. Тогда сон не будет глубоким, и вы сможете пробудиться, встать вовремя.

(2) Думайте: «О! Всегда буду исполнять не [обычный] способ сна, заповеданный Буддой!» — и усердно вызывайте [в себе] устремление к этому. Тогда будете спать, ничуть не отступая от заповеданного Буддой львиного способа сна.

(3) Думайте: «Как сегодня я бодрствовал и усердно осуществлял благо, так и завтра буду делать!» Это сделает непрерывным ваш порыв к благому; даже в забытьи сна будете устремляться к совершенствованию.

Если правильно практиковать сии способы еды и сна, то, очевидно, намного сократится бессмысленная трата жизни. Поэтому [я и] изложил их, согласно арья Асанге, который, цитируя сутры, привел [все это] в систему.

* * *

Итак, применяйте эти правила предварительных [занятий], основной части [созерцания], его завершения и занятий в периоды между созерцаниями ко всем созерцаемым темам, начиная с этой до *проникновения,* за исключением специфической практики во время основной части [созерцания].

Объяснение, что делать в периоды между [созерцаниями], закончено.

---

[^128]: «Полностью скрестить ноги» значит принять «ваджрную позу» или положить ступни на бедра. Описание всей позы Вайро чаны см. главу [«Правила практики безмятежности»](/read/2-02) и Прим. 604.

[^129]: Подробное описание поля собрания см. в кн.: Лобзан Чой ки Гьялцен. Ритуал почитания Учителя. Шестиразовая йога. СПб.: Нартанг, 2002. С. 119-131. Поле собрания Прибежища в некоторых деталях отличается от приведенного там описания. Геше Чжамьян Кьенце добавил следующие важные пояснения. Во-первых, сначала надо визуализировать большой центральный трон Будды, поддерживаемый восемью львами. Он покрыт голубым лазуритом, и только на нем сверху стоит трон поменьше, на котором сидит Будда. Будда сидит в ваджрной позе, а руки держит в жесте «прикосновения к земле», в котором правая рука опущена к земле, а левая — в жесте медитации. Эти жесты символизируют победу над четырьмя Марами — Марой омрачений, скандх, смерти и главным из них — Марой-Камадевой. (Здесь геше отметил, что важное от личие Махаяны от Шравакаяны состоит в том, что шраваки побе ждают только Мару омрачений и Мару смерти. При этом жест правой руки — напоминание о победе над Марой — «сыном божиим» (разу меется, не в христианском смысле этого слова), то есть Камадевой, а победу над тремя остальными символизируют три аспекта нектара, находящегося в милостынной чаше (патре) Будды, которая «предпо лагается, хотя и отсутствует», в его левой руке. Эти три нектара — целительный нектар, исцеляющий все болезни (победа над Марой скандх), нектар бессмертия (победа над Ямой как Марой смерти) и нектар мудрости, побеждающий Мару омрачений. Затем надо представить еще два трона по бокам от главного — на правом будет сидеть Майтрея как родоначальник линии ши рокого действия (а рядом с ним Учители вплоть до Серлингпы и Атиши), а на левом — Манджушри с учениками, представляющий линию глубокого воззрения — тоже вплоть до Атиши. Перед ними представьте три линии Учителей традиции Кадам: 1) девять знато ков Источников во главе с Потобой, 2) семь знатоков Ламрима и 3) семь знатоков устных наставления (man ngag). Ниже, перед ними визуализируйте Чже Цонкапу с учениками (Кэйдуб и Гьелцаб Дармаринчен), а уже перед ними — своего ко ренного Учителя. Позади и выше Будды Шакьямуни представьте линию передачи благословения: Ваджрадхару, Тилопу, Наропу, а вокруг — йидамов четырех классов Тантры, затем Будд, бодхисаттв, дак и дакини, круг немирских защитников Учения (мирские в поле собрания не входят). 130 Семеричный ритуал из «Пожелания добрых деяний» (bzang spyod smon lam; [Саманта] бхадра чарья-пранидхана — последняя часть Ратнакуты P761: 320.1.7-3.2) (1) Сколько ни есть в мирах десяти направлений львов средь людей, в трех временах приходящих, всем им я благоговейно поклоняюсь своими телом, речью и умом. (2) Силой пожелания деяний добрых, ясно представляя всех Победоносных, поклоняюсь всем им столькими телами, сколько есть пылинок во Вселенной. (3) На пылинке каждой — Будды, равные числом числу пылинок, окруженные Сугат сынами: вот они всю сферу истины так заполняют. Благоговею перед всеми Победителями! (4) Им [приношу] неисчерпаемые моря похвал, на сотни голосов из океана членов благозвучий достоинства всех Победителей провозглашая, я восхваляю всех Сугат. (5) Превосходные цветы, изумительные гирлянды, музыку, духи и лучшие зонты, лучшие светильники и превосходный фимиам подношу всем Победителям. (6) Великолепные одежды, ароматы лучшие и горы благовонных порошков — величиной с Сумеру, — собрание всего превосходного и наилучшего подношу всем этим Победителям. (7) И безмерные великие дары тоже [подношу] всем Победителям благоговейно. Силой веры в добрые деяния поклоняюсь им и подношу [дары]. (8) Из-за страсти, гнева, заблуждения телом, речью и умом своими всевозможные проступки совершал я: исповедаюсь теперь из них я в каждом. (9) Я радуюсь достоинствам [их всех:] всех Победителей десятки направлений, их сыновей, пратьекабудд, учащихся и неучащихся [шравак] и всех [простых] существ. (10) Всех Светочей миров десятки направлений, достигших Пробужденья полного и беспристрастного, — всех покровителей я побуждаю [Ученья] колесо непревзойденное вращать. (11) Тех, кто желает «показать уход»* в нирвану, сложив ладони, я молю остаться — на столько кальп, сколько пылинок во Вселенной: для блага и для счастья всех существ. (12) Какие малые заслуги я ни накопил силой поклонения, подношения, исповеди, сорадости и побуждения [учить], как и молитвы, — все посвящаю достиженью Пробужденья.

[^130]: Семеричный ритуал из «Пожелания добрых деяний» (bzang spyod smon lam; [Саманта] бхадра чарья-пранидхана — последняя часть Ратнакуты P761: 320.1.7-3.2)

(1) Сколько ни есть в мирах десяти направлений
львов средь людей, в трех временах приходящих,
всем им я благоговейно поклоняюсь
своими телом, речью и умом.

(2) Силой пожелания деяний добрых,
ясно представляя всех Победоносных,
поклоняюсь всем им столькими телами,
сколько есть пылинок во Вселенной.

(3) На пылинке каждой — Будды, равные числом
числу пылинок, окруженные Сугат сынами:
вот они всю сферу истины так заполняют.
Благоговею перед всеми Победителями!

(4) Им [приношу] неисчерпаемые моря похвал,
на сотни голосов из океана членов благозвучий
достоинства всех Победителей провозглашая,
я восхваляю всех Сугат.

(5) Превосходные цветы, изумительные гирлянды,
музыку, духи и лучшие зонты,
лучшие светильники и превосходный фимиам
подношу всем Победителям.

(6) Великолепные одежды, ароматы лучшие и горы
благовонных порошков — величиной с Сумеру, —
собрание всего превосходного и наилучшего
подношу всем этим Победителям.

(7) И безмерные великие дары
тоже [подношу] всем Победителям благоговейно.
Силой веры в добрые деяния
поклоняюсь им и подношу [дары].

(8) Из-за страсти, гнева, заблуждения
телом, речью и умом своими

[^131]: Различение «основы», «причины» и «природы» явлений — характерная черта буддийской философии.

[^132]: Это шестое из «подготовительных действий» (см. выше).

[^133]: Здесь «мандала» — это модель Вселенной (в отличие от Мандалы — обители божеств). Она состоит из 37, 23 или семи эле ментов. Основание подносимой мандалы — выпуклый диск: брон зовый или другого металла. «Элементы» символизируются щепот ками риса («цветы»), которые кладутся на диск при произнесении соответствующих фраз обряда. Краткое подношение мандалы (семь элементов), которое обыч но и совершается в практике Ламрима, таково: * В махаянских текстах говорят «показать уход», а не «уйти» (в нирва ну), так как Будда считается уже находящимся в нирване и его действия на земле — лишь представление, предназначенное для вдохновления учеников. «ОМ ВАДЖРА БХУМИ АХ ХУМ! — [вот] прочная Золотая Земля (так произнося, внутренней стороной запястья обводят три раза посолонь по поверхности мандалы круг, как бы очищая ее; а произнося следующую фразу, то же самое делают в обратную сторону). ОМ ВАДЖРА РЕКХЕ АХ ХУМ! — [вот] окружающая ее цепь железных гор. В центре — царь гор Меру (1). На востоке* — [Пурва-]Видеха (2). На юге — Джамбудвипа (3). На западе — [Апара-]Годания (4). На севере — Уттаракуру (5). На востоке (поближе к центру) — солнце (6). На западе (поближе к центру) — луна (7). Посредине — все лучшие блага богов и людей. Подношу все это Учителям, йидамам, Буддам, бодхисаттвам, шравакам, пратьекабуддам, дакам, дакини, защитникам и храни телям Учения. Прошу милосердно принять [мандалу] во имя блага существ. Приняв, даруйте, пожалуйста, мне и всем другим существам все высшие и обычные сиддхи».

[^135]: Т. е. наставлений о «четырех видах снаряжения» и т. д.

[^136]: Ум в индийской традиции рассматривается как шестой ор ган чувств.

[^137]: Зрительное сознание, слуховое и прочие виды сознания.

[^138]: Т. е. объектов шести чувств. * «Восточный» край мандалы обращен в сторону совершающего ри туал. 2, 3, 4, 5 — это «четыре континента древнеиндийской географии». — Прим. перев.

[^140]: Согласно БА, если мы воспринимаем объект, цепляясь за характеристики: «красивый» или иной, — возникают привязан ность и прочие дурные состояния ума. — Прим. перев.

[^141]: Согласно тибетской традиции, унаследованной от школы Сарвастивада, 12 подразделений Слова Будды таковы: 1. Сутра (mdo sde: диалоги и афоризмы Будды). 2. Гейя (dbyangs kyis bsnyad pa: песни). 3. Вьякарана (lung du bstan pa: пророчества и откровения). 4. Гатха (tshig su bcad pa: стихи). 5. Удана (ched du brjod pa: торжественные речи). 6. Нидана (gleng gzhi: индивидуальные поучения). 7. Авадана (rtogs pa brjod pa: притчи). 8. Итивриттака (de lta bu byung ba: легенды о прежних временах). 9. Джатака (skyes pa rabs: истории о предыдущих жизнях Будды). 10. Вайпулья (shin tu rgyas pa: самые пространные и важные из сутр Махаяны). 11. Адбхутадхарма (rmad du byung ba’i chos: рассказы о чудесных способностях святых). 12. Упадеша (gtan la phab bar bstan pa: наставления, прямо объясняющие смысл сутр). Подробнее см., например: History of Buddhism (chos ‘byung) by Bu Ston. Part 1 / Tr. from Tibetan by E. Obermiller. Heidelberg, 1931. P. 31.; а также: Sangharakshita. The Eternal Legacy... P. 14—19.

[^142]: Девять последовательных состояний ума в стезе безмя тежности: 1) закрепление, 2) продолженное закрепление, 3) по правляемое закрепление (буквально «закрепление с заплатами»), 4) прочное закрепление, 5) укрощение [ума], 6) успокоение [ума], 7) полное успокоение [ума], 8) однонаправленное сосредоточение, 9) ровное сосредоточение. — Прим. перев.

[^143]: Согласно БА, остальные неподходящие (для монаха) ме ста — это публичный дом, [дом] злодея по роду занятий (палача, мясника, рыбака и т. п.), дворец царя и скотобойня. — Прим. перев.

[^144]: Имеется в виду обычай монахов собирать подаяние и есть до полудня. К собиранию подаяния относится и четвертый «аспект сознательности».

[^145]: О различных видах самадхи см. главу [«Правила практики безмятежности»](/read/2-02).

[^147]: Комментируя это место из «Письма к другу», дост. Рендава поясняет: «... Засыпая... следует подумать: “Я посплю недолго. Как только тело и ум отдохнут, — я сразу встану творить благое”. Тогда даже сон — благодаря силе этой мотивации — станет добродетель ным и тем самым обретет смысл» (Nagarjuna’s «Letter to a Friend» with a Commentary by the Venerable Rendawa Zhon nu Lo dro / Trans. by Geshe Lobsang Tharchin and Artemus B. Engle. Dharamsala: LTWA, 1979. P. 72-73).

[^148]: Согласно Акья Ёндзину, «пять загрязнений ума»: (1) жажда чувственных удовольствий, (2) злонамеренность, (3) сонливость, вялость, (4) возбужденность, сожаление [о том, что взялся зани маться созерцанием], (5) сомнение. То же указано в «Письме к дру гу» (44). По другой системе это: рассеянность, сожаление, сонливость, вялость и сомнение. — Прим. перев.

[^149]: Прогуливаясь, созерцатели очищаются от вялости, а сидя — от возбужденности.

[^150]: Наше тело состоит из четырех элементов-стихий — воздуха (ветра), огня, воды и земли.

[^151]: Два типа усердия: усердие в хорошем поведении и усердие в помощи другим. — Прим. перев.

[^152]: При этом голова покоится на ладони правой руки, а ле вая рука, вытянутая, должна лежать на левой ноге. — Прим. перев.

[^153]: НГА: «Животные [спят] на животе, боги — на спине, а предающиеся наслаждениям — на левом боку». — Прим. перев.
