# Наделение смыслом благоприятного рождения

### после вверения

  Здесь два [отдела]: 1) побуждение наделить смыслом [свое] благоприятное рождение; 2) методика наделения смыслом.

### 1. [Побуждение наделить смыслом благоприятное рождение]

  Здесь три [параграфа]: §1. Определение благоприятного рождения. §2. Размышление о его огромном значении. §3. Размышление о трудности его обретения.

### §1 [Определение благоприятного

### рождения]:   [Его] свободы и [его] блага.

### (1) [Свободы]

В «Собрании драгоценных достоинств [Праджня-парамиты]» (P735: 192.2.5) сказано:

«Благодаря нравственности избавляются [от рождения] разными животными и от [прочих] восьми несвободных состояний, таким образом всегда обретая свободу».

Согласно сказанному, свобода — это отсутствие восьми несвободных состояний.

О восьми несвободных состояниях говорится в «Послании к другу» (63, 64):

> «Рожденье приверженцем ложных воззрений,
> животным, в аду или духом голодным,
> в местах, где не слышали Будды Ученье,
> в стране дикарей, иль немым, идиотом,
> одним из богов-долгожителей — это
> изъяны восьми несвободных рождений.

Свободный от них — ты теперь постарайся уйти навсегда от рождений в сансаре».

То есть из четырех: (1) [родившегося] в отдаленной стране, где нет четырехчастной общины [^160]; (2) неполноценного — идиота, немого, не имеющего конечностей, ушей и т. д.; (3) приверженца ложного воззрения о несуществовании предыдущей и будущей жизней, [закона] деяния-плода, Трех Драгоценностей и (4) [родившегося там, где] нет Будды, [т. е.] лишенного проповедей Победителя, — первые два и последний не могут узнать, что приемлемо, а что нет; третий же не верит в святую Дхарму. [У обитателей] трех дурных уделов с трудом возникают мысли о Дхарме, а если чуть-чуть и возникнут, — [практиковать] они не способны, поскольку [слишком] страдают.

Богами-долгожителями в Толковании «Послания к другу» (P5690: 264.3.5) считаются бессознательные и бесформные [небожители], а в «Слове о восьми несвободных состояниях» (P5423: 103.234.4.8-5.2) — боги [сферы] желаний, пребывающие в постоянной суете услаждения чувств. Бессознательные [боги] находятся — как будто вдалеке от населенных мест — в одном из измерений состояния «Больших плодов» четвертой дхьяны [^161]; за исключением момента после рождения и во время смерти, где деятельность сознания и психические процессы прекращены на многие махакальпы, — говорится в Абхидхарме.

Святые, пребывающие в [сфере] бесформности, не могут быть несвободными. Несвободны лишь родившиеся там простые существа, поскольку не имеют возможности практиковать путь Освобождения. Это относится и к богам [сферы] желаний, пребывающим в постоянном смятении [чувств].

Поэтому все эти [состояния] и называются «несвободными». Как сказано в Толковании «Послания к другу» (P5682: 264.3.5):

«Поскольку в этих восьми состояниях нет свободы для благих занятий, они называются несвободными».

### (2) Блага

Из двух [их видов первый] —

**(а) Пять личных благ**

«[Рождение] человеком, рождение в центральной [стране], полноценные органы чувств, несовершение крайних проступков, вера в *источник*». (Уровни шравак. P5537: 37.5.2-38.1.5)

Из них «рождение в центральной [стране]» — это рождение в той местности, где есть четырехчастная община.

«Полноценные органы чувств» — это рождение не идиотом или немым, [обладание] всеми главными и второстепенными конечностями, глазами, ушами и прочими [органами].

«Не совершать крайние проступки» — значит не совершать [злодеяния] неотложного [возмездия][^162] и не побуждать [других] к их совершению.

«Вера в *источник*» — это вера в дисциплину — источник всех мирских и немирских достоинств. Дисциплиной здесь именуются все три «корзины».

Поскольку эти пять являются сугубо личными [благоприятными] условиями практики Дхармы, то и называются «личными *благами*».

(б) Пять *благих* обстоятельств

«Приход Будды, преподавание священной Дхармы, пребывание Учения, приобщение к нему последователей, милосердие». (Уровни шравак. P5537: 38.1.5-38.2.1)

Из них «приход или рождение Будды» — это полное Пробуждение пребывавшего в сущности Пробуждения после трех безграничных кальп накопления собраний [^163].

«Преподавание священной Дхармы» — это проповедование Учения Буддой или его слушателями.

«Пребывание Учения» — это отсутствие упадка практической Дхармы благодаря тому, что Будда, пока после завершения проповеди не уходит в нирвану, демонстрирует высшую священную Дхарму.

«Приобщение последователей к пребывающему Учению» — приход других существ к Прибежищу священной Дхармы, вследствие осознания, что сей осуществивший Дхарму способен ясно, в соответствии с осуществлением, демонстрировать ее.

«Милосердие» — предоставление монашеской одежды и прочих [благ] дарителями и милостынедателями.

Поскольку эти пять относятся к другим и служат [благоприятными] условиями практики Дхармы, их называют «благими обстоятельствами».

Хотя ныне, по-видимому, и недостает [первых] четырех благих обстоятельств, описанных в «Уровнях

шравак», преподавание священной Дхармы [Учителями], сохранение Учения и приобщение последователей к сохраняющейся Дхарме — их аналоги. Они могут иметься полностью [^164].

*§2 Размышление об огромном значении*

### благоприятного рождения

༄༅།  Если, попав в счастливый удел, мы не занимаемся подлинной практикой Дхармы для созидания постоянного счастья, то уподобляемся животным, ибо стремление к счастью и старание избегнуть страданий этой жизни имеется и у животных. Ведь в «Послании к ученику» (P5683: 240.2.8-3.1) сказано:

> «Слоненок, соблазнившийся пучком
> травы, растущей на краю обрыва,
> так и не съев травы, летит ко дну.
> Вот так и тот, кто жаждет обрести
> мирское счастье в этой жизни».

Поскольку не всякое жизненное положение годится для практики Дхармы, а в особенности — для пути Махаяны, необходимо такое положение, как описано. В «Послании к ученику» (240.1.1-2) говорится:

> «Пути такого, что находит человек,
> [чье положение] — пути Сугат опора [^165], —
> решившийся вести существ и сильный духом,
> ни боги не найдут, ни асуры, ни наги,
> ни птицы, знание хранящие, — гаруды,
> ни пресмыкающиеся и ни киннары».

И во «Вхождении во чрево» (P760: 110.5.5-6): «Хотя, родившись человеком, и испытываешь безмерные страдания, это — лучшее место; его трудно найти даже за миллионы кальп.

Когда божество умирает, другие боги [говорят]: “Желаем тебе обрести счастливый удел”.

“Счастливый удел” — это человеческий мир».

Согласно сказанному, даже боги стремятся к нему. К тому же, хотя положение некоторых богов [сферы] желаний, обретших, практикуя путь в предыдущем человеческом рождении, огромную [духовную] силу, и годится для первого узрения Истины [^166], из положения [богов двух] высших сфер [^167] впервые достичь уровня святого невозможно. Но и большинство богов [сферы] желаний несвободны, как указано ранее. Поэтому для начальной практики пути положение человека — самое лучшее.

Однако положение [жителей] Уттаракуру не годится для [соблюдения] обетов. Поэтому хвалят три [других] континента, а более всего — положение [жителей] Джамбудвипы.

[Подумайте]: «Почему же мне, обретшему такое прекрасное положение, оставлять его бесплодным?! Если не наделю его смыслом, какие самообман и самообольщение могут быть больше?! Если, не использовав эту уникальную Свободу от беспрестанных [скитаний] по тропам дурных уделов и прочих несвободных состояний, опять пришлось бы к ним вернуться, я уподобился бы потерявшему рассудок или одурманенному заклинаниями».

Вновь и вновь созерцайте эту и подобные мысли; согласно сказанному Арьяшурой [^168]:

> «Кто станет из [умных] растрачивать жизнь,
> имея условья которой, возможно
> взрастить семя выхода из *круговерти*?!
> Она же является семенем для
> непревзойденного Пробуждения
> и превосходит саму Драгоценность
> всеисполняющую [^169], ведь эта жизнь
> потоки достоинств струит беспрерывно».

И во «Введении в практику» (IV, 23-27):

> «Если я, приобретший такую Свободу,
> добродетелей не развиваю в себе, —
> этот самообман всех обманов ужасней,
> эта глупость глупее всего.
> Если, и осознав это раз, все же буду
> вновь беспечен я по неразумию впредь,
> в смертный час испытаю великое горе:
> ибо тело обрек я на адский огонь,
> да и душу, конечно, снедать будет пламя
> мук раскаяния горького о былом.
> Если ныне, попав в эту участь благую, —
> в области труднодоступной чудом родившись,
> я сознательно снова в ады направляюсь,
> словно сбитый с пути заклинаниями,
> — значит, совсем я рассудка лишился,
> и даже понять не могу, кто меня так дурманит [^170],
> и что внутри у меня происходит?»

Тонпа спросил Чэнгаву:

«Помнишь ли, что обрел свободное и благое человеческое тело?»

Чэнгава же каждый раз перед началом созерцания повторял слова из «Вхождения [в срединность]» (2.5):

> «Если я не удержусь сейчас,
> здесь, пока благополучен и свободен,
> то, когда я рухну в пропасть, — кто ж
> извлечет меня-невольника оттуда?!»

Затем совершал созерцание. Так и вы поступайте. Благоприятное положение очень важно и для высших [целей], и для временных: в этом положении можно легко взрастить причины прекрасного тела, богатства и друзей, т. е. даяние, нравственность, терпение и прочее.

Об этом тоже подумайте. Размышляйте о том, что, если растратить попусту столь важное для высокого рождения и подлинного блага [^171] положение, не стараясь денно и нощно [созидать] причины их обоих, — уподобишься возвращающемуся с пустыми руками с острова сокровищ [^172]. В следующих [рождениях] лишишься счастья, не обретешь свободного положения и будешь постоянно страдать. Какой самообман может быть хуже?!

Как сказал Арьяшура (P5424: 235.4.3-5):

«Тот, кто стал человеком, владеющим счастьем, в результате заслуг бесконечных эпох и совсем не накопит по глупости ныне ни малейших сокровищ заслуг, тот войдет после смерти в дом страшного горя. Он подобен купцу, что домой из-за моря вернулся с пустыми руками, хоть на остров сокровищ ходил.

> Без заслуг десяти добродетелей [^173] впредь
> в человеческом теле не переродишься.
> Не родившийся в человеческом теле
> разве счастье узнает? — Сплошное страданье!
> Так что при переходе в другое рожденье
> большего самообмана не сыщешь,
> глупости нет, чтоб глупее была».

После такого размышления порождайте сильное желание наделить смылом [свое благоприятное рождение]. Как сказано во «Введении в практику» (V, 69):

> «Заплатив положенную плату телу своему,
> его отныне послужить заставлю мне во благо.
> А не послужившему мне с пользой
> ничего ему теперь не дам».

И далее (VII, 14):

> «В лодке человеческого тела
> ты пересеки страданий реку.
> Будет трудно впредь добыть ту лодку,
> так не спи, глупец, пока есть время».

Также обдумайте сказанное Потобой в «Книге притч» о поклоне гусеницы, езде на диком осле, рыбах из Цангпо, о перловой каше [^174] и порождайте желание наделить смыслом [благоприятое рождение].

### §3 Размышление о великой трудности [его] обретения

༄༅།  Об этом свободном [положении] в «Отделах Винаи» (P1030: 37.1.5-5.5) сказано:

«После смерти в дурных уделах [число] рождений там же [равно числу] пылинок огромной земли, а перерождений в счастливой участи — [числу] пылинок на кончике ногтя. После смерти в обоих счастливых уделах [^175] [число] приходов в дурную участь — [равно числу] пылинок огромной земли, а [число] перерождений в счастливых уделах — числу пылинок на кончике ногтя».

Значит, [это рождение] трудно обрести и после счастливой, и после дурной участи.

Почему же так трудно его обрести? Как сказано в «Четверосотнице» (P5246: 135.4.8-5.1):

> «Ведь большинство людей —
> сторонники дурного;
> поэтому простые существа
> по большей части, несомненно,
> идут в дурную участь».

Итак, большинство людей и прочих [обитателей] счастливых уделов весьма привержены дурному: десяти неблагим [деяниям] и подобному, посему и идут в дурные уделы. Также, если даже из-за одного мгновения гнева на бодхисаттву приходится кальпу пребывать в [Аду] непрерывного мучения, то, конечно же, придется многие кальпы пребывать в дурных уделах изза множества проступков, допущенных во множестве

прошлых рождений, — проступков, еще не принесших плодов и не подавленных «противоядиями». Хотя и нередка счастливая участь, если подлинно очистить ранее накопленные причины дурных уделов и плотно закрыть дверь для новых, — [сделать это удается] весьма редко.

Если не сделают этого, идут в дурную участь. Придя же туда, творят зло, не благо. В результате многие кальпы даже названия счастливой участи не слышат. Вот почему ее трудно обрести.

Во «Введении в Практику» (IV, 17-21) сказано:

> «Я не добьюсь поступками такими
> рожденья в теле человека и тогда,
> не обретя рожденья человеком,
> я не сумею добродетелей вершить, —
> одни проступки, а когда, при всех условиях
> к свершенью добродетелей, теперь
> не совершаю их, — что буду делать
> во тьме страданий участи дурной?!

> А добродетелей не совершая,
> греходеяний множество копя,
> мне даже слова про удел счастливый
> не услыхать бессчетные века.

> Поэтому поведал Победитель,
> что трудно тело человека обрести, —
> настоль же трудно, как в отверстие ярма,
> носящегося в океане, — черепахе
> [слепой] просунуть шею.

> Если за проступок,
> продлившийся мгновение, эпоху

приходится терпеть в аду Авичи, то нужно ль говорить, что за проступки, накопленные в безначальной *круговерти*, в счастливые уделы не прийти».

Можно подумать: «Поскольку страданиями дурной участи прежняя дурная карма избывается, спастись нетрудно: в следующий раз родимся в счастливой участи».

[Отвечу]: Поскольку при испытывании тех страданий накапливается [новое] зло, после смерти в дурной участи опять приходится блуждать в дурных уделах; поэтому спастись [из них] трудно. Ведь сказано («Введение в практику», IV, 22):

«Лишь избывая плоды прошлой кармы, освободиться нельзя. Так как, покуда их претерпеваешь, много проступков возникает опять».

После такого размышления о трудности обретения [благоприятного положения] порождайте в себе желание наделить [его] смыслом, думая: «Осознав, что надолго утеряю это положение, если использую его для дурных дел, я буду проводить время в практике священной Дхармы».

Как сказано в «Послании к другу» (59, 60):

«Достичь человеческого рождения животному много трудней, чем шеей попасть черепахе — в отверстье по волнам носящегося ярма. Поэтому ты, о владыка людей, ученье священное практикуя,

> свое тело с пользою употреби.
> Ведь тот, кто родился теперь человеком,
> но в жизни своей совершает проступки, —
> гораздо глупее того, кто выносит
> блевотину мерзкую в ценном сосуде, —
> каменьями выложенном, золотом».

И в «Послании к ученику» (P5683: 240.1.2-3):

> «Обретший положенье человека,
> которое столь трудно обрести,
> теперь усердствуй в достижении цели,
> к которой устремился ты душой».

Нэлчжорпа-ченпо сказал Чэнгаве: «Немножко прогуляйся». Тот ответил: «Следовало бы, но [слишком] трудно обрести это благоприятное рождение».

«В районе Пхан было большое селение, называемое Майчахар. Его отняли враги, и прошло много времени в порабощении. Один старик, скорбящий об этом селении, однажды услышал, что оно возвращено. Хотя не мог ходить, он взял копье и, едва передвигаясь [с его помощью по земле], крикнул: “Неужто не сон это обретение Майчахара?!” Так же радуясь обретению благоприятного рождения, нужно практиковать Дхарму».

Следуя этим словам Потобы, созерцайте, пока не обретете такой установки.

Чтобы породить [в себе] совершенное по всем характеристикам желание наделить смыслом свободное положение, нужно обдумать четыре правила:

(1) Необходимость практиковать: ибо все всегда желают счастья и не желают страдания, а достижение счастья и избавление от страдания зависит только от священной Дхармы.

(2) Способность практиковать: ибо имеешь «внешнее» сопутствующее условие — *благого друга* и «внутреннее» сопутствующее условие — благоприятное рождение.

(3) Необходимость практиковать в этой жизни: ибо, если не практиковать в этой [жизни], во многих перерождениях будет весьма трудно обрести благоприятное положение.

(4) Необходимость начать практику именно сейчас: ибо смерть непредсказуема.

Третье из этих [правил] подавляет «отвергающую» лень, когда думают: «Буду практиковать Дхарму в следующем рождении». Четвертое подавляет «откладывающую» лень, когда думают: «Хотя и нужно практиковать в этой жизни, можно практиковать не в этом, а в следующем году, в следующий месяц или день». Поэтому эти два можно свести к «[необходимости] практиковать немедленно» и получим [всего] три [правила].

Как видим, с ними связано и памятование о смерти, но, [во избежание] многословия, [о нем] расскажу ниже.

Если обдумать [данную тему] с разных сторон, это весьма убеждает. Поэтому размышляйте, как изложено. Но, если вы не способны к столь [обширному размышлению], сократите [тему] до основных положений: что из себя представляет благоприятное рождение; его

огромное значение для временных и высших [целей]; трудность его обретения с точки зрения причин и плодов. Потом созерцайте, отбирая все, что подходит, из ранее изложенного [материала].

[Трудность обретения благоприятного рождения]

**Трудность обретения со стороны причин**

Вообще для обретения любого счастливого удела необходимо блюсти нравственность и творить какие-либо чистые добрые дела. В особенности же для обретения полностью благоприятного рождения необходимо взять за основу чистую нравственность, сопровождать ее даянием и т. д.[^176], соединять с чистыми молитвами и [заложить] множество других корней добродетели. Но, как видим, таких причин создают очень мало. Делая вывод из этого, подумайте о трудности обретения плодов — общего и особого положения счастливой участи [^177].

**Трудность обретения со стороны плодов**

Подумайте о неродственных [нам по положению существах] дурной участи — по сравнению с ними [число существ] счастливой участи крайне [мало]! Подумайте и о родственных [существах] счастливой участи — для них это особенное благоприятное [положение] еще более редкостно (чем для первых — счастливая участь).

*Благой друг* Долва, очень усердствуя в этом [размышлении], говорил, что оно ведет за собой всю остальную Дхарму. Так и есть. Поэтому усердствуйте.

### 2. Методика наделения [благоприятного

### родения] смыслом

  Здесь два [отдела]: 1. Ясное объяснение общего порядка пути. 2. Сама методика наделения смыслом [благоприятного рождения].

### 1. [Ясное объяснение общего

### порядка пути]   Здесь два [параграфа]: §1. Каким образом путь трех личностей заключает в себе все Слово. §2. Разъяснение, почему [учеников следует] вести по этапам трех личностей постепенно.

*§1 [Каким образом путъ трех личностей*

### заключает в себе все Слово]

༄༅  Сначала Будда породил [в себе] *устремлённостъ* к Пробуждению, затем накапливал *собрания* [заслуг и прозрений] и, наконец, полностью пробудился. Все это — исключительно ради блага существ. Поэтому и вся проповеданная [им] Дхарма осуществляет только благо существ. При этом две цели существ подлежат осуществлению: временная — высокое рождение и высшая — подлинное благо.

Всё преподанное [Буддой] в связи с осуществлением высокого рождения составляет Дхарму особой низшей личности, или [Дхарму], разделяемую с низшей [личностью]: поскольку особая низшая личность [^178] не слишком благоустраивает эту жизнь, а заботится о том, чтобы после смерти родиться и процветать в верхних мирах, и предается созиданию причин для этого. Ведь в «Светоче на пути» (3) сказано:

«Тот, кто [достойными] средствами заботится лишь о собственном сансарном счастье, известен как “низшая личность”».

Подлинное благо двояко: Свобода — простое Освобождение от сансары — и состояние всеведения.

Все изреченное [Буддой] для колесниц шравак и пратьекабудд составляет Дхарму особой средней личности, или разделяемую со средней [личностью]: поскольку средняя личность, разочаровавшись всем обусловленным существованием, ставит целью Освобождение из сансары и прибегает к трем практикам пути как к средству для этого. Ведь в «Светоче на пути» (4) сказано:

«Кто отвернулся от счастья сансарного разочарованно и деяния дурные отбросил, кто лишь о личном Покое заботится, — “личностью средней” того называют».

Чжово говорит в «Светильнике кратко изложенной практики» (P5379: 186.3.6-7):

«Пробуждение осуществляют на основе сокровенной Мантры и Парамит, — так сказал Учитель — Будда; и поэтому я здесь их опишу».

Согласно сказанному, средств осуществления всеведения — два: великая колесница сокровенной Мантры и великая колесница Парамит.

Эти две составляют Дхарму высшей личности, ибо высшая личность, движимая великим состраданием, ставит целью достижение состояния Будды ради прекращения всех страданий существ и практикует *шесть* *парамит, две ступени* и т. д. Ведь в «Светоче на пути» (5) говорится:

> «Кто всецело, искренне желает
> со страданьями других покончить,
> как свои мучительно [их ощущая],
> тот и называем “высшей личностью”».

И ниже сказано, что средством осуществления этой личностью Пробуждения [являются] и Парамиты, и Мантра.

Это обозначение трех личностей сходно по смыслу с описанным в «Собрании установленного» (P5539: 9.2.4-5):

«К тому же существуют [три] типа индивидов: (1) обладающие подлинным нравственным обязательством, которое не является обетом, но не является и распущенностью [^179];

(2) обладающие истинно принятым обетом нравственности шраваки;

(3) обладающие истинно принятым обетом нравственности бодхисаттвы.

Из них первые — низшие. Вторые — средние. Третьи — высшие».

Есть и много других способов определения низшей, средней и высшей личностей.

И Учитель Васубандху в «Толковании “Сокровищницы”» (P5591: 220.4.3-5) дает характеристику

трех личностей, подобную той, что в «Светоче на пути».

Существуют два [типа] низшей личности: та, которая старается ради этой жизни, и та, которая старается для следующей [жизни]. Но здесь вторая — прибегающая к безошибочным средствам [осуществления] высокого рождения.

*§2 Разъяснение, почему [учеников*

*следует] вести по этапам трех*

### личностей постепенно

༄༅། Здесь две [темы]: (1) что означает ведение [учеников] по этапам трех личностей; (2) разъяснение причин ведения [учеников] по тем этапам.

### (1)

Хотя здесь говорится о трех личностях, путь высшей личности полностью охватывает этапы двух других личностей. Поэтому оба они являются элементами или составными частями пути Махаяны. Ведь Учитель Ашвагхоша сказал в «Освоении вдохновенной *устремлённости*» (P5307: 18.3.4-7):

«Непричиненье зла живым, правдивость речи, неприсвоение чужого, воздержание от распутства, даяние всего, чем обладаешь, — вот образ жизни, что ведет в благой удел.

> А осознание страданий *круговерти,*
> аспектов Истин [^180] созерцание — вот путь
> к спасенью от страданий, избавленье
> от зол обоих [^181] — это образ жизни,
> которым обретается Покой.
> И [высшей личности] их следует усвоить.
> Ведь включены они в состав пути
> непревзойденного Освобожденья.
> *Пустоты* всех элементов бытия
> прямое постиженье; и рожденье
> потока состраданья к существам;
> и все искусные деянья бодхисаттвы —
> вот образ жизни, позволяющий достичь
> непревзойденного Освобожденья».

Итак, здесь [ученики] не ведутся лишь по пути низшей личности, стремящейся к сансарному счастью, или средней личности, стремящейся лишь к собственному Освобождению из сансары: часть пути, разделяемого с двумя [предыдущими], предваряет путь высшей личности и считается составной частью практики пути высшей личности.

Поэтому, когда, согласно ранее изложенному, зарождается желание наделить смыслом [благоприятное рождение], — следуйте способу, указанному в «Сущности срединности» (P5255: 3.4.2-4):

> «Кто же, если он разумный,
> не преобразует тело,
> не имеющее сути, —
> словно стебель тростника
> или водяной пузырь,

> в нерушимую, как Меру,
> сущность Пробужденья Будды,
> превратив его в орудье
> щедрой помощи другим?!

> Те великие, кто знает
> состраданье, превращают
> с каждым мигом это тело,
> что подвержено болезням,
> смерти, старости, — в источник
> счастья всех других существ.
> С светочем священной Дхармы
> продвигаясь по пути
> высшей личности, — стремитесь
> с пользою употребить
> обретенную свободу
> от восьми изъянов [^182]».

То есть следует вступить [на путь] Махаяны, думая: «Я заставлю свое тело, не содержащее сути, словно [стебель] тростника или пузырь на воде, — это гнездо болезней, источник старости и прочих страданий — проводить дни и ночи в практике высшей личности и так придам его [существованию] смысл».

[Возможен вопрос]: «Но тогда ведь с самого начала следует вести [учеников по пути] высшей личности; зачем же практиковать путь, разделяемый с низшей и средней [личностями]?»

— Практика пути, разделяемого с теми двумя, является предварительной, порождающей путь высшей личности, а о том, каким образом это происходит, [сейчас] расскажу.

(2) Причины ведения [учеников]

### по тем этапам

Здесь две [темы]: сами причины и потребности.

(а) [Причины]

Именно порождение *устремлённости* к высшему Пробуждению — дверь вступления в Махаяну. Как сказано во «Введении в практику» (I.9):

> «Лишь зарождается в сознанье бодхичитта, —
> и узника, страдавшего в тюрьме
> *сансары,* к сыновьям Сугаты
> отныне уже можно причислять».

Имя «сына Победителей» или «бодхисаттвы» обретают, вступая в Махаяну [при зарождении бодхичитты], а, если ее утрачивают, выпадают из Махаяны.

Поэтому желающие вступить в Махаяну должны стараться многими способами зародить бодхичитту. А чтобы зародить ее, сначала необходимо, созерцая пользу порождения этой *устремлённости,* от всего сердца увеличить силу энтузиазма, а также [исполнять] Семеричный [ритуал] вместе с обращением к Прибежищу. Так говорится в «Собрании практик» и во «Введении в практику» — лучших исходных текстах, учащих об этапах пути бодхисаттвы.

Польза, о которой здесь говорилось, имеет два аспекта: временный и высший.

Первый двояк: невпадение в дурную участь и рождение в счастливой участи. То есть, когда зарождается эта *устремлённость,* устраняются ранее накопленные причины дурной участи и их накопление в будущем, тогда как накопленные причины счастливой участи, благодаря ее влиянию, увеличиваются, а новые, поскольку обусловлены ею, — никогда не истощаются.

Высшие цели — Освобождение и всеведение — тоже легко осуществляются благодаря *устремлённости*.

Если нет неподдельного стремления к достижению временной и конечной пользы, то, хотя бы и говорили: «Поскольку вся польза возникает из порожденной *устремлённости,* буду стараться породить *устремлённость*», — это останется лишь на словах, что легко уяснить, если прибегнуть к самоанализу.

По этой причине, чтобы сначала породить [в себе] желание достигнуть двоякой пользы: временной и высшей, — необходимо вырабатывать установки низшей и средней личностей.

Когда порождено желание достигнуть двоякой пользы, чтобы приступить к освоению [столь] полезной *устремлённости,* необходимо породить ее основу — любовь и великое сострадание.

Но, если при размышлении о собственном блуждании в сансаре, несчастливом и мучительном, [от ужаса] не задрожат волосинки, — не возникнет и нетерпимость к несчастью и мучению других существ, блуждающих в сансаре. Ведь во «Введении в практику» (I.24) сказано:

> «Если сначала в этих существах
> даже во сне и то не возникает
> подобный помысел о помощи себе,
> откуда же тогда у них возьмется
> особый помысел о помощи другим?!»

Поэтому на этапе низшей личности размышляют о [возможности] собственных страданий в дурной участи; на этапе средней [личности] — о том, что и в раю страдание и нет счастья покоя. Затем, на основе собственного опыта, созерцают испытывающих то же самое существ — родственников [^183]. Это служит причиной зарождения любви и сострадания, а из них рождается бодхичитта. Поэтому воспитание установок низшей и средней личностей является средством зарождения неподдельной бодхичитты, а не ведением по каким-то иным путям.

Также всяческое старание накапливать [заслуги] и очищаться от [зол] на двух первых этапах, исходя из обращения к Прибежищу, размышления о [законе] деяния-плода и т. д., соответственно претворяется в метод подготовительной духовной тренировки бодхичитты — в Семеричный [ритуал] с обращением к Прибежищу. Поэтому знайте, что это тоже средство порождения *устремлённости.*

Учители хорошо растолковали, каким образом изложенный здесь учебный материал низшей и средней [личностей] используется для порождения *устремлённости* к высшему Пробуждению. Ученики тоже убеждаются в этом и, припоминая сие [перед] каждым созерцанием, усердствуют в воспитании [установок низшей и средней личностей] как составных частей порождения бодхичитты. Если так не делать, путь высшей личности и путь [тех двух] станут отдельными, несвязанными, и до становления на путь собственно высшей личности мы не обретем никакой веры в бодхичитту, из-за чего возникнет препятствие к зарождению *устремлённости* или же

будет упущено [ее] огромное значение, имеющееся и до [реального зарождения][^184]. Поэтому будьте прилежны в этом.

Таким образом, практикуя этапы низшей и средней [личностей], и в особенности то, что изложено для этапа высшей [личности], старайтесь породить в себе неподдельную бодхичитту. Затем, чтобы упрочить эту *устремлённость,* совершайте ритуал вдохновенной [бодхичитты], предваряя его специальным обращением к Прибежищу. Приняв посредством ритуала вдохновенную [бодхичитту], старайтесь исполнять взятые обязательства. Затем старательно воспитывайте желание практиковать деяния бодхисаттвы — шесть парамит, четыре средства обращения и другие. Когда от всей души захотите практиковать, подлинно принимайте чистый обет практической бодхичитты. Затем, [даже] рискуя жизнью, не допускайте коренных падений, а также старайтесь не допустить малых да средних погрешностей и проступков [против обета]. Если все же допустили их, хорошенько очищайтесь, исходя из сказанного [Учителями] об исправлении нарушений [обета]. Затем практикуйте все шесть парамит, а в особенности — чтобы сделать ум способным произвольно сосредоточиваться на благих объектах — усердно практикуйте медитацию — сущность *безмятежности*.

В «Светоче на пути» (38) сказано, что *безмятежность* порождают ради сверхобычных способностей, [но это] только пример. В другом месте Чжово говорит: «Ради порождения *проникновения*». Значит, и ради него осуществляйте *безмятежность*[^185].

Затем, чтобы разорвать цепь цепляния за две самости, с помощью воззрения удостоверьтесь в значении отсутствия самостей — *пустоты* и, безошибочно исполняя [ее] созерцание, осуществляйте сущность мудрости — *проникновение*.

Итак, в «Толковании “Светоча на пути”» (P5344, 103) говорится, что исполнение требований обета практической [бодхичитты], не охватывающего практики *безмятежности* и *проникновения,* — это практика нравственности; *безмятежность* — это практика самадхи или тренировки ума; а *проникновение* — практика мудрости.

К тому же *безмятежность* и остальные — это аспект метода, собрание заслуг, путь относительной истины, или широкий этап пути; а порождение трех особенных [типов] мудрости — это аспект мудрости, *собрание* прозрений, [путь] абсолютной истины, или глубокий этап пути. Следует твердо убедиться в поочередности, спецификации этих [этапов] и в том, что Пробуждение не реализуется только лишь методом или только мудростью [^186].

Таким образом, сын Победителей — этот «царь гусей», летящий к океану достоинств Будды, летит, расправив два крыла: крыло относительной истины, полностью заключающей в себе все части метода, и крыло абсолютной истины — настоящего постижения реальности как отсутствия двух самостей. Он не идет, словно птица со сломанным крылом, держась лишь одной части, стороны пути. Об этом сказано во «Вхождении в *срединность*» (P5262: 106.2.4-5):

> «Расправив широкие белые крылья
> относительного и реального,

этот “царь гусей” летит впереди [остальных] “гусей” — существ, несомый силой ветра своих добродетелей, на иной, прекрасный берег океана достоинств Победителя».

А усовершенствовав себя на общих путях, нужно подлинно вступить в сокровенную Мантру, поскольку, когда в нее вступаешь, быстро пополняются оба *собрания*.

Если же нет желания вступить в нее, оттого, что чувствуете себя неспособными к большему, или по недостаточной подготовленности, — остается лишь развивать общие этапы пути.

Чтобы вступить в сокровенную Мантру, следует исполнять заложенный в ней особенный метод вверения себя *благому другу,* отличный от прежнего: в общем, все колесницы, а в особенности сокровенная Мантра, весьма настаивают [на этом].

Затем, став зрелыми благодаря посвящению, основанному на подлинных тантрах, надлежащим образом сохраняйте, как собственную жизнь, все обязательства и обеты, принятые во время [посвящения]. Если случится коренное падение, то, хотя и можно снова принять [обет], ваша душа пострадает: зарождение в ней достоинств будет весьма затруднено. Поэтому старайтесь вовсе не допустить коренных падений. И простыми падениями старайтесь не замараться, а если замарались, очищайтесь покаянием и обещанием [больше не грешить]. Ведь обязательства и обеты — основа пути.

Затем постепенно и тщательно практикуйте «йогу с образами»[^187], согласно низшим тантрам, или же

йогу ступени *зарождения,* согласно высшим тантрам [^188]. Утвердившись в этом, надлежаще практикуйте «йогу без образов»[^189], согласно низшим тантрам, или же йогу ступени завершения, согласно высшим.

Такой порядок пути изложен в «Светоче на пути» и сохраняется [этим] руководством к этапам пути.

Великий Чжово и в других сочинениях говорит [то же самое, например] в «Собрании средств осуществления пути Махаяны» (P5352: 51.5.23):

«Если желаете достичь высшего Пробуждения, обладающего непостижимым величием, сосредоточьте все усилия на практике, ибо от практики зависит Пробуждение. Поскольку это тело с совершенными свободами и благами было обрести очень трудно и впредь столь же трудно будет обрести, используйте его, усердно практикуя».

Далее (50.3.3-5):

«Как узник, ни о чем другом не помышляя, при удобном случае бежит из тюрьмы, так и вы: раз представилась возможность спастись из океана *круговерти,* не помышляя ни о чем другом, бросайте дом сансарного существования».

Далее (50.4.8-5.2):

«Постоянно практикуя обращение к Прибежищу [^190], высшую нравственность и требования

вдохновенной [бодхичитты], решительно принимайте обет бодхисаттвы и постепенно, правильно практикуйте по мере сил шесть парамит и все другие деяния бодхисаттвы».

И далее (51.3.5-6):

«[Особенно] осваивайте йогу *безмятежности* и *проникновения* — сущность метода и мудрости».

И в «Главе собрания самадхи» (P3288: 257.5.2-5) сказано:

«Сперва необходимо укрепить возникшее из состраданья стремленье к Пробужденью, — и потом, кто не привязан к наслаждениям сансары, и отвернулся от цепляния [за истинность] имеет веру и других достоинств клад, от скупости отрекся и как Будду Учителя благого почитает, а также в точности с усердьем соблюдает им разъясненные во время посвященья все обязательства и, полностью приняв “сосуда”, “тайное” и остальные посвященья [^191], созрев, очистил тело, речь и ум, тот практикующий — “сосуд” пригодный для обретенья сиддхи. Завершив происходящие из составных частей самадхи два полных *собранья*[^192], быстро он и высочайших сиддхи [^193] достигает. Таков порядок сокровенной Мантры».

(б) Потребности

[Возможен вопрос]: «Если учебный материал низшей и средней личностей является предварительным для высшей личности, достаточно включить [его] в этапы пути высшей личности, — зачем же выделять этапы пути, разделяемые с низшей и средней личностями?»

— Существуют две большие потребности вести [учеников] по отдельным [этапам] трех личностей: (1) так подавляется явная гордыня, когда признают себя высшей личностью, хотя еще не зародились установки, разделяемые с низшей и средней личностями; (2) оказывается огромная помощь большим, средним и малым умам.

Огромная помощь [оказывается] следующим образом.

Поскольку и средняя, и высшая личности должны заботиться о высоком рождении и Освобождении, то разъяснение им практики развития соответствующих установок не является ошибкой, а порождает достоинства. Если же низшая личность будет практиковать высшее, — высшие установки не зародятся: отбросив низшее, она не достигнет ничего.

К тому же, если изложить общий путь обладающему высокой судьбой [^194] и он будет его практиковать, то ранее родившиеся достоинства полностью осуществляются, а еще не родившиеся быстро зародятся. Зарождение все более высоких [достоинств] позволит ему продвигаться выше и выше, поэтому на его пути не будет задержек.

О необходимости совершенствовать ум постепенно [Будда] сказал в «Вопросах властелина дхарани» (P814: 300.5.4), приводя пример о постепенном шлифовании искусным ювелиром граней драгоценного камня. Но, во избежание многословия, цитировать не буду.

И покровитель Нагарджуна сказал:

«Сначала проповедь идет Учения о достижении высокого рождения, впоследствии — Учения о том, как порождают подлинное благо, поскольку при рождении высоком и благо высшее приходит в свой черед».[^195]

То есть он говорит, что по пути высокого рождения и подлинного блага [нужно] идти постепенно.

И арья Асанга сказал (Уровни бодхисаттв; P5538: 186.1.3-6):

«К тому же бодхисаттва, чтобы постепенно претворить в жизнь благое, людям с детским разумением сначала преподает легкую Дхарму, приобщает их к легким наставлениям и пояснениям.

Когда видит, что они обрели среднее разумение, он приобщает их к средней Дхарме, к средним наставлениям и пояснениям.

Когда узнает, что обрели большое разумение, он преподает глубокую Дхарму, приобщает их к тонким наставлениям и пояснениям.

Так постепенно оказывается помощь существам».

И Арьядева в «Светильнике собрания практик» (P2668: 295.3.8-4.1) доказывает, что необходима

постепенность — сначала выработать установку Парамитаяны, затем вступать в Мантру, — и, подводя итог, говорит:

> «Совершенный Будда поведал,
> что подобен лестнице путь
> к наивысшему: как по ступеням,
> совершают его новички».

И в «Четверосотнице» (P5246: 136.3.2-3) сказано:

> «В начале неблагое отстранить,
> а в середине веру в “я” отбросить
> и, наконец, — все ложные воззрения.
> Кто знает [этот метод], тот — мудрец».

Здесь говорится об обязательной последовательности пути.

И мудрый наставник Матричета сказал [^196]:

> «Подобно тому, как стирают
> платье перед окраской,
> так же сперва в даянии
> и в других совершенствах
> проповедью наставляют,
> добрый настрой порождая, —
> затем созерцают учение
> о фактическом положении дел [^197]».

Взяв за основу эти слова, великий Учитель Чандракирти убедительно доказал обязательность последовательности пути.

Итак, последовательность ведения [учеников] по пути весьма важна для практики, поэтому твердо убедитесь в ее [необходимости].

### 2. [Собственно] методика наделения смыслом [благоприятного

### рождения]

---

[^160]: Общиной (тиб.: ‘khor; санскр.: паривара) здесь именуют не Сангху как объект Прибежища (ср. Прим. 235), а просто общину верующих, включающую монахов и монахинь, мирян и мирянок. См.: mgon po dbang rgyal. chos kyi mam grangs / Published by Sherab Gyaltsen for Dzongsar Institute. India, 1991. P. 68.

[^161]: Сансара делится на три сферы: сферу желаний, сферу форм и сферу бесформного. Подробнее см.: Васубандху. Абхидхармако шабхашья (далее АКБ), 3.1, 2. Четвертая дхьяна — высшее медита тивное состояние сферы форм — имеет восемь уровней. Третий из них и называется «Большие плоды». См. Схему: Схема круговерти бытия — сансары Сфера бесформного Найвасамджня-асамджня-аятана — область ни сознания ни не-сознания Акимчаньянайаятана — область отсутствия всего Виджнянанантаятана — область бесконечного сознания Акашанантаятана — область бесконечного пространства Сфера форм IV дхьяна 23 Акаништха 22 Сударшана 21 Судриша 20 Атапа 19 Авриха 18 Брихатпхала («Большие плоды») 17 Пуньяпрасава 16 Анабхрака III дхьяна 15 Шубхакритсна 14 Апраманашубха 13 Паритташубха II дхьяна 12 Абхасвара 11 Апраманабха 10 Париттабха I дхьяна 9 Махабрахма 8 Брахмапурохита 7 Брахмапаришадья небеса Сфера желаний 6 Паранирмитавасавартин 5 Нирманарати 4 Тушита 3 Яма 2 Траястримша 1 Чатурмахараджика 0 Джамбудвипа горячие ады холодные ады 1 Санджива Арбуда 2 Каласутра Нирарбуда 3 Сангхата Атата 4 Раурава Хахава 5 Махараурава Хухува 6 Тапана Утпала 7 Пратапана Падма 8 Авичи Махападма О сферах обитания разных классов существ см. Прим. 391.

[^162]: Пять [злодеяний] неотложного [возмездия]: (1) убийство отца, (2) убийство матери, (3) убийство архата, (4) внесение раскола в Сангху и (5) умышленное ранение Будды. Рождение в аду как результат этих проступков происходит уже в следующей жизни. — Прим. перев.

[^163]: Два собрания, или накопления — собрание благих заслуг и со брание прозрений — необходимы в осуществлении обоих аспектов пути, метода и мудрости, для достижения Пробуждения.

[^164]: На основании того, что Учитель (гуру), согласно традиции, считается проявлением Будды; хотя подлинные эти блага доступны лишь при жизни самого Будды. — Прим. перев.

[^165]: «Путь Сугат» = путь Махаяны. — Прим. перев.

[^166]: То есть для достижения уровня святого (арьи). — Прим. перев.

[^167]: Т. е. сферы форм и сферы бесформности. небеса ады

[^168]: «Послание, подобное сосуду драгоценных речений», 15 (P5424: 235.4.2-3).

[^169]: «Чинтамани» — драгоценный камень, подобный «философ скому камню» западной мистики.

[^170]: Автор имеет в виду омрачения (клеши), далее речь идет о них. — Прим. перев.

[^171]: Высокое рождение, т. е. рождение, благоприятное для прак тики Дхармы; и подлинное благо, нирвана, — то, что именуется временной и высшей целями.

[^172]: Аллюзия на популярную индийскую притчу о купцах, не привезших драгоценностей с острова сокровищ.

[^173]: Перечисление десяти благих дел см. главу [«Дурные пути кармы»](/read/1-14) и далее.

[^174]: Вкратце эти истории таковы. Пребывая в Пе-Ганджамо, По тоба сказал: «Если бы сейчас из трещины перед нами выползла гу сеница и, сложив лапки, произнесла: “Поклоняюсь Будде”, удиви тельно это было бы или нет? — Удивительно. Но еще удивительнее, когда человек, блуждающий в трех дурных уделах, как-то находит благоприятное рождение и становится на путь Учения. ...Один калека свалился прямо на дикого осла и запел. Люди удивились, почему он стал петь, а калека ответил: “Если, раз в жизни сев на осла, я не спою, то когда же я спою?” Подобно этому, не пора ли людям, обретшим благоприятное рождение, практико вать Учение? Если есть время практиковать, — так только теперь, а если не сейчас, — то никогда. ...Один купец сварил на берегу реки Цангпо уху из рыбы. Съел, но его стало рвать. Тогда он перевязал себе горло. Одна женщина спросила, зачем он это сделал. Купец ответил: “Съел очень хоро шее и перевязал, чтобы не вырвало”. Во время голода в провинции Уй в одной семье стали есть всего по чашке каши. Ребенок, спрятав свою чашку за спину, стал есть пищу отца. В это время собака унесла его кашу, и ребенок запла кал: “Из-за собаки лишился с трудом добытой каши...” Так и люди, с трудом обретя благоприятное рождение, но не практикуя Учение, умирают» (Пересказано по кн.: Цыбиков Г. Ц. Лам-рим чэн-по. С. 192; Mind Training Like the Rays of the Sun / Trans. by Beresford. Еd. by J. Russell. LTWA, 1992).

[^175]: Т. е. в мирах небожителей и людей.

[^176]: То есть остальными парамитами.

[^177]: Общее — это простое рождение в счастливой участи, а осо бое рождение — имеющее все вышеописанные свободы и блага.

[^178]: Согласно «БА»: «особая» — потому, что отличается от про стой низшей личности, которая заботится лишь о счастии этой жизни и о которой здесь речь не идет. Средняя и высшая личности имеют иные цели, но проходят в своем развитии и уровень низшей личности, как объясняется далее в тексте.

[^179]: Согласно БА — это лишь обуздание «трех дверей», чтобы не совершать десяти неблагих деяний. — Прим. перев.

[^180]: О шестнадцати аспектах Четырех Благородных Истин см. C. 448.

[^181]: В данном случае тибетский термин kha na ma tho ba gnyis используется не в значении «запретные и естественные проступ ки», как обычно, но в значении «карма и омрачения (клеши): БА: ‘khor ba’i rgyu las nyon gyi kha na ma thoba gnyis spyod pa.

[^182]: Т. е. восьми несвободных состояний. См. главу [«Наделение смыслом благоприятного рождения»](/read/1-08).

[^183]: Ибо все мы были когда-то родственниками в бесконечной череде минувших жизней.

[^184]: Реально устремленность зарождается, когда становится по стоянной, т. е. уже на этапе третьей личности. Однако и на этапах низшей и средней личностей важно практиковать ее зарождение. — Прим. перев.

[^185]: «В основном, ради него!» — указывает комментатор. — Прим. перев.

[^186]: Основная идея буддийской практики — сочетание в каждом виде практики двух аспектов: метода великого сострадания и му дрости постижения пустоты.

[^187]: «Йога с образами» — практика Ваджраяны, при которой визуализируются божества. Подробнее см., напр.: Lessing F. D., Wayman A. Introduction to the Buddhist Tantric Systems. Motilal Banarsidas Delhi, 1978. P. 207-211.

[^188]: Имеется четыре класса тантр: крия, чарья и йога тантры считаются низшими, а ануттара-йога тантры — высшими.

[^189]: См., напр.: H.H. the Dalai Lama, Tsong ka pa and Jeffrey Hopkins. Deity Yoga in Action and Performance Tantra. Ithaca; New York: Snow Lion Publications, 1978. P. 173—204.

[^190]: То есть махаянское обращение к Прибежищу, во время ко торого представляют себя окруженным всеми существами. — Прим. перев.

[^191]: Посвящения «сосуда», «сокровенное», «мудрости» и «сло ва» — четыре основных посвящения в высших тантрах.

[^192]: Собрание заслуг и собрание прозрений.

[^193]: Высшие сиддхи — достижение состояния Будды.

[^194]: Т. е. прошедшему значительную часть пути в прошлых жиз нях. — Прим. перев.

[^195]: «Драгоценное ожерелье» (P5658: 173.5.7-8).

[^196]: Это из «Хвалы в 150 строф» (12,5).

[^197]: «То есть учение о пустоте», — примечание БА.
