# После смерти: счастливые и несчастные уделы

100 лет, казалось, не должно было зародиться — поскольку теперь ситуация изменилась, — кое-как зарождается».

Когда [ученик] попросил Камапу разрешить поменять [эту] тему созерцания, он сказал: «Повторяй прежнюю». Когда [тот], продвинувшись, попросил [о том же, Камапа] сказал: «Никакого продвижения нет».

Итак, если ваш ум способен, созерцайте так, как изложено, а если не способен, выбирайте подходящую из девяти предпосылок трех основ (размышлений) и неустанно созерцайте до тех пор, пока не отвратитесь от дел этой жизни, словно ведомый на место убиения — от навешиваемых украшений.

Также ознакомьтесь с [учебным] материалом о вверении *благому другу,* [размышлениями] о благоприятном рождении и непостоянсиве, которые содержатся в Слове да комментариях, и включите этот материал в практику соответственных разделов. Тогда легко постигнете замыслы Победителя. Сказанное справедливо и в отношении других разделов.

*§2 Размышление о том, что будет после*

*смерти: о счастии и страдании*

### двух участей   ༄༅།Итак, поскольку достоверно, что скоро умрем, в этой жизни долгой задержки не будет. А после смерти не исчезнем: придется переродиться.

Поскольку же нет других мест перерождения, кроме двух участей, то рождаемся в счастливой или в дурной участи.

Так как мы не можем родиться в них по собственной воле, а обусловлены кармой, то, куда нас и забросит хорошая или плохая карма, — там соответственно и рождаемся.

Итак, подумав: «Если мое рождение произойдет в дурной участи, что же будет?», — следует размышлять о страданиях дурной участи.

Ведь покровитель Нагарджуна сказал [^209]:

> «Вспоминай каждый день об адах
> величайшего жара и холода,
> вспоминай и о претах, о тех, —
> кто измучены жаждой и голодом.
> На животных смотри, вспоминай
> и об этих тупых, многостраждущих.
> И причины тех бедствий отбрось,
> только счастья причины твори.
> Овладев человеческим телом
> в Джамбудвипе, так трудно доставшимся,
> пресеки напряжением воли
> все причины рождений дурных».

Созерцание общих [страданий] сансары, а особенно — страданий дурной участи играет наиважнейшую роль. Оно [является] великим средоточием многих основ практики. Если таким образом размышлять о том, как утопаешь в океане страданий, то удручаешься и — отвращаешься от гордыни и высокомерия. Осознав, что страдания — плод неблагих деяний, старательно избегаешь проступков и падений; не желая страдать,

жаждешь счастья и, осознав, что оно — плод добродетелей, с радостным энтузиазмом творишь добро. Осознание собственного [ущербного] положения [помогает понять] такое же [положение] других, и зарождается сострадание. Удручившись сансарой, порождаешь заботу об Освобождении; устрашившись страданий, с великим порывом обращаешься к Прибежищу; и т. д.

Об этом говорится и во «Введении в практику» (VI, 12):

«Нет отречения без испытания страданий, поэтому ты, ум мой, стойкость сохраняй».

Далее (VI, 21):

> «И еще достоинство страданий
> в том, что вносят разочарованье,
> от высокомерья избавляют,
> зарождают сострадание к живым
> в *круговерти*. — И в итоге ты
> избегаешь неблагих деяний,
> с радостью усердствуешь в добре».

И еще (II, 49):

> «Ужаснувшись так, себя всецело
> я *Самантабхадре* подношу».

Хотя во «Введении в практику» эти достоинства относятся к теперешним страданиям, но [сказанное] справедливо и по отношению к возможным будущим страданиям.

Итак, размышление о страданиях дурной участи [охватывает] три темы: о страданиях в адах, мучениях животных и прет.

### А [Размышление о страданиях в адах]   [Адов] — четыре [рода]: а) Великий ад существ; б) соседние ады; в) холодные ады; г) малые ады.

### а.  [Великий ад существ]

«Отсюда [^210] вниз, на расстоянии 32 тысяч йоджан, находится [Ад] повторяющегося оживления. [Вниз] от него, через каждые четыре тысячи йоджан, расположены остальные семь [горячих адов].

Итак, из восьми [адов, составляющих Великий ад], первый —

(1) [Ад] повторяющегося оживления

Здесь существа, собравшись вместе, колют друг друга разными [видами] оружия, возникающими одно за другим в силу кармы этих [существ].

Затем они падают без чувств на землю, и с неба раздается голос: «Восстаньте!»

Тогда они опять встают и по-прежнему колют [друг друга], испытывая безграничные страдания.

### (2) Чернолинейный [ад]

Стражи ада наносят [на тела] родившихся здесь существ черные контуры четырехугольников, восьмиугольников или многообразные линии и разрезают оружием по отмеченным линиям, причиняя страдание.

### (3) Раздавливающий [ад]

Когда здешние существа собираются в толпу, стражи ада втискивают их в ущелье между двумя железными горами, похожими на козьи морды.

Затем те две горы тотчас же давят их; тогда из всех отверстий [существ] выливаются реки крови.

Так же их раздавливают и [горами], похожими на морды овец, лошадей, слонов, львов и тигров.

[Потом] их снова собирают и, (оживив), помещают в огромный железный пресс, где давят, как сахарный тростник.

Затем собирают опять, и сверху на них падает огромная железная глыба и разрубает, расчленяет, разбивает, расплющивает их на железном полу.

Тогда тоже проливаются реки крови.

### (4) [Ад] стенаний

Здесь существа, ища жилище, входят в железный дом. Как только входят, весь [дом] охватывает огонь и жжет их.

### (5) [Ад] громких стенаний

Здесь — как и в предыдущем [аду], с тем отличием, что железный дом имеет два помещения (одно в другом).

### (6) Жаркий [ад]

Здесь стражи ада помещают существ в кипящий железный котел [шириной] во многие йоджаны и варят их, как рыб. Также их сажают на раскаленный железный кол, [конец] которого выходит через макушку, так что изо рта, глаз, ноздрей, ушей и всех пор у них извергаются языки пламени.

Еще их кладут на спину или на живот на раскаленный железный пол и бьют, расплющивают раскаленным, пылающим молотом.

### (7) Очень жаркий [ад]

Здесь сажают на железный трезубец: его правое и левое острия выходят через плечи, а среднее — через макушку, так что изо рта и из других отверстий извергаются языки пламени.

[Также] завертывают тело в раскаленный, пылающий железный лист; бросают вниз головой в огромный железный котел, наполненный кипящей едкой жидкостью, объятой пламенем, и варят: [существа] перемещаются вверх, вниз и в стороны.

В это время кожа, плоть и кровь разрушаются: остается лишь скелет. Тогда его вытаскивают и кладут на железный пол. Через [некоторое время] кожа, плоть и кровь появляются, и снова тела бросают в [котел].

Все остальное — как в Жарком [аду].

### (8) [Ад] непрерывного мучения

Здесь с восточной стороны на протяжении многих сотен йоджан пылающей, горящей земли приходит огонь, пламя, которое постепенно сжигает кожу, плоть, сухожилия и кости существ, доходя до костного мозга. Все тело охватывается пламенем, как фитиль светильника.

Так же и с трех других сторон. При соединении огня, пришедшего с четырех сторон, [существа] испытывают непрерывное мучение, издавая горестные стоны, по которым только и можно признать в них существ.

Также заставляют их танцевать на раскаленном железном шлаке, [насыпанном] в решето.

Заставляют лезть на огромные железные горы, [стоящие] на железной земле, и спускаться с них. Еще вытаскивают язык, растягивают его сотней гвоздей, как кожу быка [для сушки], и разглаживают его морщинки и неровности.

Также кладут на спину на железный пол, открывают рот железными клещами и кладут в него пылающие куски железа, льют кипящую медь, отчего рот, гортань и кишки горят и вылезают через задний проход.

Остальное — как в Очень жарком [аду]». (P5536: 230.3.8-231.5.6)

Это лишь некоторые из мук [горячих адов]: есть здесь и много других разных бед. Расстояния до мест пребывания [тех существ] и [их] страдания описаны согласно «Конкретным основам уровней».

О том, сколько времени испытывают те страдания, сказано в «Послании к другу» (87):

«И все эти жестокие мученья претерпевают сотни миллионов лет, с такою жизнью неспособные расстаться, не исчерпав все зло свершенных дел».

Согласно сказанному, страдания приходится терпеть до тех пор, пока не исчерпается потенция кармы, [заставляющая] их испытывать.

А [подробнее] — 50 человеческих лет равняются одним суткам рая Четырех великих царей [^211]; 30 таких суток составляют месяц, двенадцать месяцев — год, а пятьсот таких лет — это продолжительность жизни в раю Четырех великих царей; все это — одни сутки, 30 их — один месяц, 12 таких [месяцев] — один год, а пятьсот таких лет — это продолжительность жизни в Аду повторяющегося оживления.

Подобным образом, 100, 200, 400, 800 и 1600 человеческих лет равняются соответственно одним суткам [раев]: от «Тридцати трех» до «Способных превращать других»[^212]. Продолжительность жизни [в этих раях] достигает (соответственно) 1000, 2000, 4000, 8000 и 16000 божественных лет.

Эти [сроки жизни] составляют одни сутки [адов]: от Чернолинейного до Жаркого, — где проживают от 1000 до 16000 собственных лет соответственно.

Как сказано в «Сокровищнице» (AK: 3.79):

> «50 человеческих лет — это сутки
> низшего [рая] богов [сферы] желаний;
> у высших [раев] обе [^213]

умножаются вдвое».

Далее:

«Одни сутки [адов]: “Повторяющегося оживления” и других из шести — соответственно равняются

> сроку жизни богов [сферы] желаний;
> поэтому срок жизни в этих [адах] —
> [по числам] таков же, как у богов

> [сферы] желаний [^214]. [Срок жизни]
> в Очень жарком [аду] — половина,
> а в [Аду] непрерывного мучения — целая
> промежуточная кальпа».

В «Конкретных основах уровней» тоже так говорится (P5536: 220.3.8).

### б. Соседние [ады]

Каждый из тех восьми адов имеет по четыре стены и четверо ворот, а снаружи их еще окружают железные ограды, которые тоже имеют по четверо ворот. У каждых ворот — по четыре остальных ада существ: (1) Огненная яма; (2) Гнилотрупье болото или Болото испражнений, воняющее, подобно трупу; (3) Дорога бритв и подобные; (4) Река без брода.

### (1)

[В этой яме] — огненные угли, доходящие до колен. Как только существа, идущие искать жилище, ставят в них ногу, вся кожа, мясо и кровь разрушаются, а когда вытаскивают, опять восстанавливаются.

### (2)

К той [яме] прилегает Болото испражнений, воняющее, подобно трупу. Существа, ищущие пристанище, [желая] перейти [это болото], падают и погружаются в него по горло. В этом болоте обитают так называемые «остроносые черви». Они просверливают кожу, плоть,

жилы да кости и, достигнув костного мозга, роются [в нем].

### (3)

К болоту прилегает (а) Дорога, полная бритв. Как только существа, идя через нее в поисках жилища, ставят ногу, отрезаются вся кожа и мясо с кровью, а когда поднимают, опять отрастают.

К ней прилегает (б) Лес деревьев с листьями-мечами. Когда ищущие пристанище входят в него и устраиваются в тени деревьев, с них сыплются мечи и протыкают, отсекают их главные и второстепенные члены. Когда существа падают, — прибегают темно-красные собаки [^215], хватают их сзади и едят.

К тому [лесу] прилегает (в) Роща железных деревьев «шалмали».

Ищущие жилище существа приходят туда, и их заставляют лезть на эти [деревья]. Когда они лезут, острия шипов направляются вниз, а когда слезают, поднимаются вверх. Эти [шипы] протыкают, рассекают их главные и второстепенные члены. Там обитают так называемые «железноклювые вороны». Они садятся на плечи или голову и выклевывают глаза.

Поскольку эти [три места] похожи по нанесению повреждений оружием, то считаются одним [адом].

### (4)

Мимо «шалмали» протекает так называемая Река без брода, наполненная кипящей едкой жидкостью. Существа, ищущие жилище, падают в нее, варятся, перемещаясь то вверх, то вниз, подобно горошинам и т. п., брошенным в наполненный водой котел, подогреваемый сильным огнем.

На обоих берегах реки сидят существа с палками, крюками и сетями в руках. Они не дают вылезти из [реки], а когда, [наконец], вытаскивают несчастных крюками или сетями, то кладут их на спину на большой раскаленной площадке и спрашивают: «Чего хотите?»

Те отвечают: «Мы ничего не знаем и не видим, но мы голодны и испытываем жажду». Тогда им в рот кладут раскаленный, пылающий кусок железа и вливают кипящей меди.

Все это тоже изложено согласно «Конкретным основам уровней». Там говорится, что в соседних и прочих адах продолжительность жизни неопределенна.

Но [в общем] страдания от тех предметов испытывают до тех пор, пока не истощается потенция кармы, [навлекающая] эти мучительные переживания.

### в. Восемь холодных адов

Они находятся на тех же уровнях, что и восемь [отделений] Великого ада существ, и отдалены от них на десять тысяч йоджан. Отсюда [^216] вниз, на расстоянии 32 тысяч йоджан, находится [Ад] волдырей. [Вниз] от него, через каждые две тысячи йоджан [^217], расположены остальные семь [холодных] адов.

### (1) [Ад] волдырей

От сильного холодного ветра вся [кожа] тела стягивается, покрываясь волдырями.

(2) [Ад] лопающихся волдырей

[Кожа еще больше] стягивается; волдыри лопаются.

(3) [Ад] стука зубов, (4) Ад звуков

### «хью» и (5) Ад звуков «а-чху»

Названы так по характерным звукам, которые там издают [существа].

### (6) [Ад] трещин, подобных

### «голубому лотосу» утпала

От сильного холодного ветра [кожа] становится синей и трескается на пять или шесть «лепестков».

(7) [Ад] трещин, подобных лотосу

Его особенности таковы: [кожа] из синей превращается в красную и трескается на десять и более «лепестков».

### (8) [Ад] огромных трещин,

### подобных лотосу

Его особенности таковы: кожа становится очень красной и трескается на сто и более «лепестков».

Последовательность этих [адов], расстояния и страдания [изложены], согласно «Конкретным основам уровней».

В джатаке (№ 20) сказано:

> «В следующей жизни нигилист [^218]
> попадет туда, где мрак кромешный,

> где студеный ветер дует так,
> что ломаются от боли кости.
> Кто ж, себе желающий добра,
> будет предаваться [нигилизму]?!»

То есть в [холодных адах] пребывают во мраке. И в «Послании к ученику» (52, 53) сказано:

> «От шквалов стыло-ледяного ветра,
> пронизывающего до самых костей,
> все тело коченеет и трясется
> и ежится. На коже волдыри
> вздуваются и лопаются, в ранах
> роятся черви — плоть едят и рвут.
> И тело вязкой кровью истекает,
> сочится гной, исходит костный мозг.
> А челюсти смерзаются друг с другом,
> с зубами — н¸бо. Бьются на ветру
> и волосы и волосинки тела. Уши,
> глаза и горло все изъязвлены.
> Всецело телом сокрушенные и духом
> в аду холодном пребывают, вопия».

Эти страдания испытываются до тех пор, пока не истощается [навлекшая] их карма. К тому же в «Конкретных основах уровней» сказано (P5536: 230.4.1-2):

«Знайте, что жизнь существ, родившихся в холодных адах, наполовину короче [жизни] существ, родившихся в соответственных [отделениях] Великого ада существ».

В цитатах из сутр, приведенных в «Толковании “Сокровищницы”» (АКБ, 187: P5591: 184.2.3-5), говорится:

«Монахи! Если, например, доверху наполнить [семенами] кунжута магадхский закром [для хранения] кунжута, [объем] которого 80 кхалов [^219], и затем, если через каждые сто лет кто-нибудь будет выбрасывать по одному [семени] кунжута, то, о монахи, я говорю, что не намного быстрее, чем полностью опустошится тот магадхский восьмидесятикхаловый закром, полностью закончится жизнь существа, родившегося в [Аду] волдырей.

О монахи! Двадцать [жизней] в [Аду] волдырей равны одной [жизни] в [Аду] лопающихся волдырей».

И так далее, и [наконец]:

«Опять-таки, о монахи, двадцать [жизней] в [Аду] трещин, подобных лотосу, равны одной [жизни] в [Аду] огромных трещин, подобных лотосу».

В течение таких вот периодов испытывают [страдания в холодных адах].

### г. Малые ады

В «Конкретных основах уровней» говорится, что они

находятся в окрестностях горячих и холодных адов, а также и в стране людей.

В «Основах Винаи» (P1030: 42.5.2) еще сказано, что они находятся на побережье океана; это согласуется со «Сказанием о Сангхаракшине» (P5655: 83.4.3- 85.1.6).

И в «Толковании “Сокровищницы”» (АКБ, 717) говорится:

«Те шестнадцать [^220] адов существ созданы силой деяний *всех* существ. Малые же ады созданы деяниями многих, двух или одного [существа]. Их разновидности многообразны. Места неопределенны. Они находятся в реках, горах, в пустынных местностях и в других [местах], а также — под [землей][^221]».

Итак, очень легко породить причины рождения во всех этих [адах], как будет сказано ниже, поэтому помногу накапливаем их ежедневно, а тем более бесчисленны накопленные ранее. Следовательно, не подобает пребывать в благодушии, а следует, поразмыслив о тех [страданиях], устрашиться; поскольку их ничто не отделяет [от нас], кроме прекращения дыхания.

Так сказано и во «Введении в практику» (VII,12):

> «Как, натворив деяний, в ад ведущих,
> возможно быть счастливым и спокойным?!»

И в «Послании к другу» (83, 84) говорится:

> «Тот злочинец, кто, услышав
> о безмерных муках ада,
> отделенного лишь гранью
> прекращения дыханья,
> не страшится мук ста тысяч,
> тот имеет сердце — камень.
> Ведь когда мы видим только
> на рисунках муки ада
> иль о них прочтем, иль вспомним,
> иль в скульптуре их увидим,
> и тогда приходим в ужас!
> Как же претерпеть мы сможем
> страшные плоды [своих проступков]?!»

Наиболее трудно переносимые из страданий сансары — страдания дурной участи, а из них невыносимейшие — страдания ада: страдание от непрерывного прокалывания в течение одного дня [в этом мире] тремястами острых пик не сравнится даже с ничтожной частью самого малого страдания в аду.

Из них страдания [Ада] непрерывного мучения — наибольшие.

Как говорится в «Послании к другу» (85, 86):

> «Как пресечение влеченья [^222]
> превыше всех блаженств возможных,
> так всех страданий много хуже

> Ад непрерывного мученья.
> Страдание, что в этом мире
> нам причинили б триста пик,
> прокалывая беспощадно
> всю плоть на протяженье дня,
> не только не ровня страданию,
> пускай малейшему, в аду,
> но и частице адской муки
> страданье это не равно».

Осознайте, что причинами порождения таких страданий являются лишь злодеяния собственных трех дверей, и изо всех сил, доступных человеку, старайтесь не запятнаться даже маленьким проступком.

Как сказано в том самом [сочинении] (88):

«Семена плодов тяжелых этих — злодеянья тела, речи, мысли. Всеми силами старайся, чтобы с собою ни пылинки их не прихватить».

**Б Размышление о страданиях животных**   ༄༅།В «Конкретных основах уровней» говорится, что сильные животные убивают слабых; став имуществом богов и людей, [животные] не свободны и подневольны, поэтому их убивают, бьют и обижают. Живут они вместе с богами и людьми — в других сферах не обитают.

В «Толковании “Сокровищницы”» (P5591: 184.2.5-6) сказано: «Животные — обитатели суши, воды и неба.

Их родина — великий Океан; [животные, обитающие в] других [местах], — выходцы из него».

И в «Послании к другу» (89, 90) сказано:

> «В среде животных много разных бед:
> убийство, взнуздывание, избиенье.
> И те, кто ранее пренебрегал
> ведущими к Покою добрыми делами, —
> ужасным образом друг друга пожирают.
> Иных же умерщвляют ради шкур,
> костей и мяса, жемчуга иль меха.
> Других, невольных, к рабскому труду
> жестоко принуждают, побивая
> руками и ногами и кнутом,
> железными крюками или палкой».

Первая из этих строф показывает общие страдания, а вторая — частные. Выражение «других... побивая...» охватывает использование в работах, прокалывание ноздрей и т. д. Это означает убиение и прочие [страдания], причиняемые людьми и нелюдью.

«Пожирание друг друга» обозначает вред, [причиняемый особями] из рода животных. Умиротворяющие «добрые дела» — это добродетели, ведущие к достижению нирваны.

Указано, что пренебрегающие ими — большие глупцы и неподходящие «сосуды» для пути.

Пять [средств] принуждения к работе — от ударов руками до ударов палками — соответственно относятся к лошадям, буйволам, ослам, слонам, быкам и прочим.

Эти [пояснения] даны согласно «Толкованию “Послания к другу”» (P5690: 267.3.5-268.1.1). К тому же [животные] рождаются в темноте и воде, там же старятся и умирают; изнуряются тяжелыми ношами; на них пашут, стригут им шерсть, преследуют их, а также убивают многообразными мучительными способами; они [страдают] от голода и жажды, солнца и холодного ветра; разными способами им причиняют зло охотники, поэтому они постоянно испытывают тревожный страх.

Размышляя о том, как они страдают, разочаровывайтесь, удручайтесь [жизнью в сансаре]!

О продолжительности их жизни в «Сокровищнице» (3, 83) сказано:

«У животных самая долгая [жизнь] — кальпа».

Это указание на то, что долгожители [^223] могут прожить кальпу, а [предельный возраст] коротко живущих — неопределенен.

**В Размышление о страданиях прет**

Те, кто весьма скуп, перерождаются в прет. Они мучаются от голода и жажды, их кожа, плоть и кровь совершенно иссохшие; они походят на обгоревшие пни; их лица покрыты волосами, рты пересохли, и они лижут [губы] языком.

У них имеются три [вида помех]:

(а) Внешние помехи для еды и питья

Когда они приходят к роднику, озеру или пруду, тамошние существа мечами, копьями и пиками отгоняют

их от родника и т. п. Да и вода обретает для них вид кровавого гноя, и желание пить ее пропадает.

(б) Внутренние помехи для еды и питья

Рот [некоторых прет] — как игольное ушко; во рту горит [огонь]; они имеют зоб и огромный живот. Даже если они, не встретив помех от других, находят пищу и питье, — есть и пить не могут.

(в) Помехи в [самой] пище и питье

У так называемых обладателей огненных ожерелий все съеденное и выпитое превращается в огонь и жжет [нутро]. Так называемые едоки нечистот едят испражнения и пьют мочу; они способны есть и пить лишь то, что нечисто, зловонно, вредно и низменно. Некоторые отрезают и едят собственное мясо; чистой и хорошей пищи и питья употреблять не могут.

О местах проживания их в «Толковании “Сокровищницы”» (517) сказано:

 «Царя прет зовут Ямой. Их родина находится под Джамбудвипой, в 500 йоджанах вниз от Раджагрихи. [Преты, живущие в] других [местах], — выходцы оттуда».

И в «Послании к другу» (91-95) говорится:

«А у голодных духов — без конца неотвратимо постоянные страданья: из-за отсутствия желаемого им приходится терпеть большие муки от голода и жажды, от жары иль холода, усталости и страха. Одни из них, имея малый рот с игольное ушко, живот же — с гору, в мученьях голодают: даже крох отбросов грязных съесть они не могут.

У некоторых — кожа на костях — худы настолько, да к тому же голы; они — как высохшие кроны пальм. А у других рот изрыгает пламя в ночную пору. Чтобы что-то съесть, еду приходится им класть в свой рот горящий.

Иные, у которых ниже род, для пищи не находят даже гноя иль крови, испражнений. Нечистоты — и те отсутствуют. Тогда друг друга бьют по лицу они и гной сосут из зоба, страшно вспухшего на горле. Голодных духов летом жжет луна, зимою даже солнце их морозит. Для них плоды с деревьев исчезают, они лишь глянут, — реки высыхают».

Первая из этих строф указывает общие страдания, а остальные — частные.

«Усталость» — от беготни за пищей. «Страх»: увидев существ, держащих мечи, палки и арканы, преты пугаются их. «В ночную пору» — то есть ночью, [у некоторых] изо рта пышет пламя.

Реки с вкусной и прохладной водой высыхают, словно выжженные ядом «ядовитых глаз». Некоторым [претам они] кажутся наполненными пылающими углями, некоторым — текущим гноем, полным разных червей.

[Все это] — пояснения «Толкования» (P5690: 267.3.1-6). И в «Послании к ученику» (35-40) говорится:

> «[Томясь] от страшной жажды, видят вдалеке
> реку воды прозрачной — к ней стремятся,
> подходят, чтоб напиться, — но река
> становится текущей смесью гноя
> зловонного, волос и водных мхов,
> наполненною илом, калом, кровью.

> А в летний зной, когда они подходят
> к растущей на горе прохладной роще
> сандаловых деревьев в каплях брызг
> от волн, вздымаемых летящим ветром,
> охватывает рощу жаркий пламень, —
> для них она становится костром.

> Когда они приходят к океану,
> сверкающему пеной бурунов
> на устрашающе огромных волнах, —
> для них пустыней делается он,
> где бурный ветер, завывая, кружит
> мглу знойного багрового песка.

И коль они возжаждут, находясь там, чтоб появились дождевые облака, то «дождь» из облаков на них несется стрел наконечниками, дымом и золой, искр россыпями, твердыми камнями, гирляндой молний, блещущих, златых.

Для прет, изнемогающих от жара, становится и вьюга горяча, а для терзаемых студеным ветром и пламя холодно: для них, кто омрачен созревшими плодами страшной кармы, все это — ложных восприятий явь.

И эти мученики обладают ртом с игольное ушко, а животом — громадным. И если выпьют целый океан, вода не попадает в горло к ним: яд рта ее до капли иссушает».

Размышляйте и над этими словами. О продолжительности жизни [прет] в «Конкретных основах уровней» (P5536: 230.2.8-4.1) и в «Сокровищнице» (P5590: 187.1.3) сказано, что они могут прожить 500 собственных лет, каждые сутки которых — один людской месяц.

В «Послании к другу» (96) сказано:

> «Иные, кто страдает непрерывно
> и чьи тела затянуты арканом
> греховной кармы чрезвычайно крепко,
> и за пять тысяч лет не умирают,
> иль даже и за десять тысяч лет».

«Толкование» (P5690: 268.1.1-2) поясняет, что продолжительность жизни некоторых прет — 5000 лет, а некоторых — 10000.

Во всех трех дурных уделах величина тел [существ] неопределенна; в «Конкретных основах уровней» говорится, что различия величины тела определяет сила неблагой [кармы][^224].

Когда таким образом размышляете о страданиях дурной участи, сопоставляйте с ними примеры из нынешней [жизни], думая: «Ежели трудно вытерпеть одни сутки, сунув руки в горящие угли, пробыть столько же времени голым в ледяной пещере в зимний мороз, не есть и не пить несколько суток, стерпеть укусы пчел и прочих [насекомых], то как я перенесу страдания горячих и холодных адов, прет и животных, проглатывающих друг друга живьем, и т. д.?!», — и созерцайте до тех пор, пока душа не содрогнется от ужаса, не устрашится. Если же, узнав об [этих страданиях], не пропитать ум [их осознанием] или созерцать их недолго, то никакого толка не будет.

«Основы Винаи» (P1030: 36.3.3-37.1.3) повествуют:

«Когда два сына сестры Ананды были посвящены в монахи, им велели читать. Почитав несколько дней, они заленились и читать перестали. Тогда их отдали учиться Маудгальяяне, но они по-прежнему [ленились]. И вот Ананда попросил [Маудгальяяну]: “Удручи этих двух”. Посему Маудгальяяна отвел их на расстояние однодневного пути и магически воспроизвел Ад существ. Услышав звуки резания, рассекания и т. д., [те два] подошли посмотреть и увидели страдания от резания и прочего. Также там обнаружились два больших железных котла с кипящей [водой]. “Не бросят ли в них кого-нибудь?” — спросили они. Им ответили: “Здесь возродятся после смерти два племянника Ананды, которые, став монахами, праздно проводят время”. Те очень испугались и, подумав: “Если нас узнают, то могут сейчас же бросить!”, — прибежали туда, где находился Маудгальяяна. Когда рассказали ему о случившемся, Маудгальяяна молвил: “Шраманеры! Эти и другие беды проистекают от лени, поэтому усердствуйте”. Те стали прилежными, и если вспоминали об аде перед едой, то не могли есть, а если вспоминали о н¸м после еды, то их рвало.

[Однажды Маудгальяяна] опять отвел их на расстояние однодневного пути, на другое место, где магически воспроизвел рай. Услышав звуки ви́´ны [^225] и т. д., [те] подошли посмотреть и увидели райский дворец, полный дочерей богов, но без сыновей. Когда они спросили о причине отсутствия сыновей богов, им ответили: “Здесь возродятся после смерти два племянника Ананды, поскольку, став монахами, проявляют усердие”. Те два обрадовались и сообщили [об этом] Маудгальяяне. Он сказал: “О шраманеры! Эта и другая польза проистекает от усердия, поэтому усердствуйте”. И они усердствовали.

[Однажды], когда они получали [от Маудгальяяны] наставление, он сказал — как в приведенной ранее цитате из “Заповеди для подлинного соблюдения”, — что из счастливой участи перерождаются в дурной. Тогда они [спросили]: “О святой! Разве нам, когда умрем людьми и богами, придется возродиться в трех дурных уделах?” [Тот ответил]:

“О почтенные! В *круговерти* пяти уделов [^226] приходится постоянно вращаться, подобно водяному колесу, до тех пор, пока не прекращаются *омрачения*”.

Те два, удрученные, попросили Маудгальяяну: “Молим преподать такую Дхарму, благодаря которой действие *омрачений* прекратилось бы навсегда”. Он изложил [такую] Дхарму, и они достигли архатства».

Итак, созерцание страданий славится как основа подавления лени, порождения усердия в практике пути, пробуждения ума к [достижению] Свободы и причин ее достижения. Поэтому, даже если бы сам [Всемирный] Учитель присутствовал, он не мог бы ничего прибавить к тому наставлению [Маудгальяны]. В нем совершенно очевиден последовательный порядок порождения установок низшей и средней личностей. И что касается меры [созерцания]: необходимо неустанно, усердно созерцать, пока такие установки не зародятся.

И устами Нэузурвы:

«Исследуйте: создали или не создали раньше причины перерождения в тех [дурных уделах], создаете или не создаете их теперь, склонны или не склонны создавать их впредь. Если при этом окажется, что вы их создали раньше или создаете теперь, или склонны создавать впредь, то [непременно] отправитесь туда. Поэтому, когда вы представите, что, когда там возродитесь, жар нахлынет на ваш мозг, и вы сразу же вскочите, неспособные усидеть при мысли:

«Что же я могу теперь поделать?», — постарайтесь породить в себе состояние страха».

Это весьма важно. Ведь если теперь, [когда имеем] прекрасное положение, размышлять таким образом, это позволит очистить ранее накопленные [ошибки], уменьшить их в будущем, умножить ранее накопленные добродетели, придав им иное направление воодушевленными молитвами, и многими способами творить новое [добро]. Благодаря этому наше свободное положение каждый день будет иметь смысл. Если же теперь не размышлять о тех [страданиях], то, когда впадем в дурную участь, хотя и будем искать защиты от бед, не найдем ее, и будем лишены даже способности правильно выбрать между достойным для совершения и недостойным.

Как сказано во «Введении в практику» (IV, 18):

«Если теперь, когда счастье имею благо творить, — я его не творю, что же, раздавлен страданьем всецело удела дурного, поделаю я?!»

И далее (II, 45-47):

«Тогда я разыскивать буду защиту, вглядываясь, вытаращив глаза, во все четыре стороны света: “Где здесь защита от страшной беды?!” Увидев, что в сторонах света защиты мне не найти, — я отчаюсь совсем: “Раз в этом месте нет мне защиты, Что же делать теперь?!”

> Поэтому я обращаюсь быстрее
> к Прибежищу Будд — победителей зла,
> существ защищающих неустанно
> от всевозможных страхов и бед».

Эти [страдания дурной участи описаны] лишь в общих чeртаx. Обязательно надо читать о них подробнее в «Неотступном памятовании». И читать нужно вновь и вновь, а прочитанное — обдумывать.

---

[^209]: «Капля питания для существ: трактат о нравственном пове дении» (P5822: 8.4.1-2).

[^210]: Т. е. от Джамбудвипы, нашего материка. Некоторые аспек ты излагаемого здесь буддийского учения могут показаться не приемлемыми современному человеку. В этой связи, выступая 13 марта 1993 года на конференции западных Учителей буддизма, Его Св. Далай-лама отметил: «Великие индийские Учители ясно показали, что буддийский подход должен всецело основываться на фактах и исследованиях. Если в Учении Будды мы обнаружили нечто, не согласующееся с реальностью, мы имеем право откло нить это и не принимать буквально. Если единственным крите рием для буддиста была бы вера в существование горы Меру, я не был бы буддистом». Однако в Тантре имеется и символический подход к этому вопросу. «Горой Меру» считается позвоночник, точнее средний энергетический канал — (ава)дхути, а «четырьмя континентами» — четыре главных члена тела с их энергетическими каналами. Под «солнцем» и «луной» подразумеваются правый (расана) и левый (лалана) каналы. Поэтому при подношении мандалы подносится «микрокосмос» собственного грубого и тонкого тела в его совер шенном аспекте.

[^211]: Название нижнего из небес космоса. Подробнее см. Прим. 161.

[^212]: Т. е. область Камадевы (Мары-небожителя): высший из ше сти раев сферы желаний (ср. Прим. 286).

[^213]: Т. е. продолжительность и жизни, и суток.

[^214]: То есть, хотя, например, в раю Тридцати трех живут «1000 лет» и в Чернолинейном аду — «1000 лет», последние «1000 лет» состоят из суток, которые равны всей жизни богов того рая. Итак, срок жизни в Чернолинейном аду — 1000 x 30 x 360 x 1000 боже ственных лет или 1000 x 30 x 360 x 1000 x 30 x 360 x 1000 = 1164 x 1013 человеческих лет. — Прим. перев.

[^215]: Тиб.: khyi sre bo. Согласно Г.Ц. Цыбикову (Лам-рим чэн-по... Прим. 235), «легендарные адские животные» — «волосатые соба ки». Но, по Акья Ёндзину (Словарь... С. 48), — это собаки с тем но-красной шерстью.

[^216]: Т. е. от Джамбудвипы.

[^217]: Согласно Пабонке (см.: Geshe Ngawang Dhargyey. An Anthology of Well Spoken Advise. Dharamsala: LTWA, 1982. P. 255. Прим. 14), — это расстояние от основания выше расположенных адов до вершин гор ниже расположенных адов. Расстояние от осно вания до основания — такое же, как у горячих адов — 4000 йоджан, иначе они «не будут с ними на тех же уровнях», как справедливо отмечает НГА. Однако, не учитывая вышеуказанного порядка, он предполагает, что «одна из тех цифр — 2000 или 4000 — ошиб ка». — Прим. перев.

[^218]: То есть отрицающий предыдущую и последующую жизни, закон кармы и т. д. — Прим. перев.

[^219]: 1 кхал = 10,3 литра.

[^220]: Т. е. восемь горячих и восемь холодных адов. — Прим. перев.

[^221]: Более подробно кратковременные ады описаны, например, в комментарии Рендавы на «Письмо к другу» Нагарджуны. Нередко в этих кратковременных адах существа испытывают чередование страданий и удовольствий. См.: Nagarjuna’s «Letter to a Friend»... P. 108-109.

[^222]: Имеется в виду достижение нирваны.

[^223]: Т. е. наги: водные духи, которые изображаются с туловищем человека и хвостом змеи.

[^224]: Комментатор НГА поясняет, что в счастливой участи боль шой рост — хорошо, а в дурной обычно — наоборот, поскольку страдания больше. — Прим. перев.

[^225]: Вѝи´на — древний индийский струнный инструмент.

[^226]: Уделы небожителей (богов и асур), людей, животных, голод ных духов и жителей адов.
