# Обращение к Прибежищу

**2 Применение средств [созидания]**

### счастья будущего рождения   Здесь два [подраздела]: I. Обращение к Прибежищу — священная дверь вхождения в Учение. II. Взращивание убежденной веры — основы всего благополучия.

I [Обращение к Прибежищу]   ༄Здесь четыре [параграфа]: §1 Побудительные причины обращения к Прибежищу. §2 Объекты Прибежища, к которым обращаемся. §3 Способ обращения к Прибежищу. §4 Ряд обязанностей после обращения к Прибежищу.

### §1 [Побудительные причины

### обращения к Прибежищу]

༄  ༄༅།Хотя, в общем, побудительных причин много, на этом этапе они [сводятся к] следующим.

Как говорилось ранее, в этой жизни остановки не бывает: скоро наступает смерть, — а после смерти нам не дано выбирать, где родиться: это полностью зависит от кармы. О карме же во «Введении в практику» (I, 5-6) сказано:

> «Лишь на миг во мраке ночи
> молния из туч сверкает, —
> так же редко в этом мире,
> да и то лишь силой Будды,
> мысль благая возникает.
> Потому-то добродетель
> так слаба, а зло могуче».

Согласно сказанному, хорошая карма слаба, а плохая карма очень и очень мощна, поэтому [и грозит] падение в дурную участь. Когда думаем об этом, зарождается страх, и как следствие — стремление искать Прибежище.

Как сказал великий Дигнага (P2041: 87.5.2-3)[^227]:

> «Когда всех существ, утопающих в этой
> бездонной, бескрайней пучине сансары,
> снедают Страсть, Злость и другие чудовища,
> то в ком же Прибежище им обрести?!»

Одним словом, [побудительных причин здесь] — две: страх перед дурной участью и вера, что [Три] Драгоценности способны от нее избавить.

Но, если они останутся пустыми словами, таким же будет и обращение к Прибежищу. Если же эти две будут мощны и устойчивы, то и обращение к Прибежищу будет проникновенным. Поэтому трудитесь над этими побудительными причинами!

### §2 Объекты Прибежища

༄  Здесь две [темы]: (а) определение объектов; (б) почему они достойны быть Прибежищем.

(а)

В «Хвале из 150 [строф]» (I. 1-2) сказано:

«Кто вдумчив, пусть к Прибежищу идет — к тому, кто недостатков всех лишен, достоинств всевозможных преисполнен. Пусть славит, чтит его и следует Ученью».

Согласно сказанному, разумным, [способным] отличить, кто является Прибежищем и кто — нет, следует обратиться к безобманному Прибежищу Победоносного Будды.

Это также указывает на драгоценности Дхармы и Сангхи.

Как сказано в «Обращении к Прибежищу из 70 [строф]» (P5478: 281.1.3):

«Будда, Дхарма и Сангха — Прибежище для жаждущих Освобождения».

(б) Почему они являются достойным Прибежищем

По четырем причинам: (1) Потому, что [Будда] полностью обуздал себя — достиг избавления от всех бед: если бы он не достиг его, то не мог бы спасать от всех бед других, как упавший [не может поднять] упавшего.

(2) Потому, что он искусно владеет всеми методами обуздания учеников: если бы он не [владел] ими, то, хотя бы мы и обратились к Прибежищу, — не получили бы нужного.

(3) Потому, что он преисполнен великого милосердия: в противном случае, он не спасал бы нас, хотя мы и обратились бы к Прибежищу.

(4) Потому, что он не испытывает радости ни от каких вещественных подношений, а радуется подношениям исполнения [его заповедей]: в противном случае, он предпочитал бы полезных ему и не спасал бы всех.

Короче говоря, тот, кто сам свободен от всех бед, искусен в методе Освобождения других, проявляет ко всем одинаково великое милосердие и осуществляет благо всех: как полезных ему, так и бесполезных, — достоин быть Прибежищем. Эти [качества] имеются только у Будды; их нет у Ишвары и прочих [богов]. Значит, именно он является Прибежищем. Поэтому, изложенная им Дхарма и Сангха его учеников тоже достойны быть Прибежищем.

Итак, если, уверившись в этих [качествах Трех Драгоценностей], описанных в «Собрании [установленного]» (P5539: 17.2.2-3), сосредоточенно уповать [на них], то невозможно, чтобы [они] не спасли. Поэтому следует от всего сердца уверовать. Ведь, хотя из двух условий, [необходимых для] нашего спасения, внешнее условие в совершенстве проявлено Учителем [^228], но приходится страдать из-за отсутствия внутреннего условия — доверчивого признания его за Прибежище.

Поэтому, даже если [другие] и не вверяются ему, побуждаемый великим состраданием, он дружелюбно помогает, никогда не проявляя лени; [таков] несравненный, прекрасный объект Прибежища — наш Защитник. Узнав об этом, следует обратиться к нему как к Прибежищу.

В «Хвале достойному восхваления» (P2029: 46.3.4-8) говорится:

«Возвещая: “Я — ваш друг, беззащитные”, — живешь ты, обнимая всех существ милосердием великим, — сострадательный Учитель, любящий, великодушный и в раденье о других не испытывающий лени. Разве есть еще другой кто-нибудь, тебе подобный?! Ты — защитник всех существ, ты — всеобщий *добрый друг.* Но, не ведая об этом, люди тонут в *круговерти*. Из Учителей различных не познал никто другой этой дружественной Дхармы, что полезной может быть даже самым низким людям, принявшим ее вполне. Внешний фактор, или силу, воплотил ты совершенно. Но, поскольку у “детей” внутренние силы слабы [^229], им приходится страдать».

*§3 Способ обращения к Прибежищу*

༄  По словам «Собрания», он включает четыре пункта: обращение к Прибежищу исходя из 1) знания достоинств, 2) знания особенностей, 3) принятия [Прибежища] и 4) непризнавания других [прибежищ].

### 1  Обращение к Прибежищу исходя из

### знания достоинств   Здесь необходимо вспоминать о достоинствах Прибежища, которые трояки: (1) достоинства Будды, (2) достоинства Дхармы, (3) достоинства Сангхи.

### (1) [Достоинства Будды]

Они четырех родов:

(а) Достоинства тела

[Узнайте 32] знака и [80] прекрасных признаков Будды [и] помните [о них][^230]. К тому же памятуйте о сказанном в «Хвале признакам [Будды]» (P2029: 48.5.3-7):

«Украшено знаками тело твое: нектар превосходный для глаз, — словно небо, осеннее, ясное, без облаков, звездами усыпанное совершенно.

Твое золотистое тело, Святой, покрыто красиво одеждой монаха, как будто вершина горы золотой, окутанная облаками заката.

Защитник, хоть нет на тебе украшений, но в лике овальном сиянье такое, какого безоблачной тихою ночью не встретить у полной осенней луны.

Пчела, видя лотос твоих чудных уст и лотос, который цветет в свете солнца,

приходит воистину в недоуменье: “Какой настоящий из лотосов двух?!”

Красивые белые зубы твои при цвете лица золотистом подобны кристальному свету осенней луны, залившему впадину гор золотых. Достойный почтенья! Жест правой руки твоей, где ладонь колесо украшает, дарует успокоенье всем тем, кого *круговерть* бытия устрашает.

Когда ты прошествовал здесь, о Святой, ступни твоих ног оставляли рисунки, подобные лотосам счастья; цветник из лотосов разве так землю украсит?!»

(б) Достоинства речи

Хотя б и все существа Вселенной одновременно задали [Будде] разные вопросы, он в одно мгновение постиг бы все эти вопросы проницающей мыслью и одним изречением полностью ответил бы на них; к тому же каждый понял бы [ответ] на своем языке.

Подумайте об этой весьма удивительной способности, указанной в «Главе о говорящем истину» (P813: 261.5.5-7):

«Когда б все существа одновременно спросили [Будду] — каждый о своем, в одно мгновенье он постиг бы смысл вопросов, ответ дал каждому одним стихом.

Так знайте, что звучанье речи Будды, — как будто благозвучный Брахмы глас.

Она вращает колесо Ученья, людей страданье прекращающее и богов».

Кроме того, в «[Хвале] из 150 [строф]» (3, 72-78) говорится:

«Красивы, приятны для взглядов существ лицо и уста твои. Радостно слышать из них исходящую речь, — так нектар с луны истекает, струится.

Речь эта, страстей прибивающая пыль, похожа на облако дождевое. И нетерпимость разя, как змею, Подобна Гаруде — сей царственной птице.

Речь Будды, рассеивающая мрак неведения, — солнце напоминает. И, сокрушая гордыни скалу, она — как разящая молния — ваджра.

Поскольку ты истину подлинно зришь, то речь безобманна твоя, а поскольку деяний дурных не свершаешь, — то речь делам соответствует совершенно.

Прекрасно передающая смысл, речь эта проста и понятна, изящна: ум слушателей поглощает она — и после, когда ее верно осмыслят, неведение устраняет и страсть.

Для бедных она утешенье несет, прибежище совершенствующее — для беспечных, для очарованных сей *круговертью* —

разочарованье. Так речь твоя всем действительно соответствует нуждам.

Ведь речь твоя радует мудрых сердца и совершенствует средних, а низших невежество устраняет она. Воистину, всем твоя речь — как лекарство».

Памятуйте о сказанном.

(в) Достоинства разума

Двух [родов] —

**Достоинства мудрости [Всеведения]**

[Будда] беспрепятственно воспринимает [взором] мудрости сущность и все явления сферы познания — будто [прозрачный плод] филланта, положенный на ладонь. Поэтому мудрость Муни охватывает всю сферу познания; другие же своей узкой познавательной способностью не охватывают обширной сферы познания.

Об этом же говорится в «Хвале достойному восхваления» (P2029: 43.5.4; 4.1-3):

«Одно только сознание твое охватывает всю познанья сферу. Способности сознания других, намного превосходит эта сфера».

И далее (III, 10, 11):

«Победоносный! Ведь истоки всех вещей, всех трех времен явлений всевозможных, являются для твоего ума,

> объектами прямого восприятия,
> как филланта прозрачный плод в ладони.
> Как ветер движется в пространстве без помех,
> так разум твой препятствий не встречает
> к тому, чтобы явленья воспринять
> одушевленные и неживые —
> в их совокупности и каждое отдельно».

Памятуйте о сказанном.

**Достоинства любви**

Как существа невольно связаны *омрачениями,* так Муни непроизвольно «связан» великим состраданием. Поэтому вид страдающих существ вызывает в нём непрерывный поток великого милосердия.

Как говорится в «[Хвале] из 150 [строф]» (13, 138-139):

> «Страстями повязаны все существа
> без исключенья. А ты — милосердьем
> связан бессрочным, в стремленье своем
> освободить от страстей всех живущих.

> Надо ль тебе поклониться сперва
> или великому милосердью,
> что побуждает тебя в *круговерти*
> быть, хоть познал ты ущербность ее?»

И в «Главе о говорящем истину» (P813: 263.2.1-2) сказано:

> «Святой провидец видит всех существ,
> плутающих во мраке заблуждений
> по бесконечным тюрьмам *круговерти,* —
> и милосердие рождается его».

И далее (P813: 263.3.1-4):

«Вот видит Победитель: души их охвачены желаньем, похотливы, чего-то алчут вечно существа, в привязанностях *круговерти* тонут, — и возникает милосердье в нем.

Он видит: существа омрачены страстями и страдают от болезней, бед многих, — и рождается тогда в нем милосердие для устраненья всех страданий.

В нем — десять сил [^231] для разрушения страданий, и непрерывно милосердие струится: нет мига, чтоб оно не возникало. Он постоянно думает о всех; поэтому у Будды нет пороков».

Памятуйте о сказанном.

(г) Достоинства деятельности

Будда помогает всем существам спонтанной и непрерывной деятельностью тела, речи и ума.

При этом — если ученики предоставляют ему возможность для их совершенствования — никогда не бывает, чтобы Муни не привел их к благополучию и не вывел из упадка: он действительно совершает всё, достойное свершения.

Как говорится в «[Хвале] из 150 [строф]» (P2038: 56.3.4-5):

> «Ты учишь о победе над страстями,
> ты раскрываешь козни Князя зла

> и страшную природу круговерти,
> ты указуешь к избавленью путь.
> Помощник милосердный! Есть ли что,
> ради существ достойное свершенья,
> чего бы ты для них не совершил?!»

И в «Хвале достойному восхваления» (P2029: 46.2.2)	 сказано:

> «Да разве существует эта бездна,
> откуда ты не вывел бы существ?!
> И существует ли такое благо,
> к которому ты не привел бы мир?!»

Памятуйте о сказанном.

Это сокращенный способ памятования о Будде. Если памятовать с разных сторон, то и вера зарождается многосторонней; если памятовать вновь и вновь, она становится мощной и долговечной.

Так же и в отношении достоинств двух других Драгоценностей.

Если поднатореть в таком созерцании, станет ясно, что многие сутры и первичные комментарии, учащие о достоинствах Трех Драгоценностей, являются практическими руководствами. Если же, считая аналитическое созерцание чисто умозрительным, отбрасывать [эти памятования] во время практики, то плотно закроются многие «двери» накопления заслуг и устранения препятствий [к обретению] таких [достоинств]. Знайте, что это большое препятствие к наделению высочайшим смыслом свободного [человеческого] положения.

Если сделать эти [памятования] постоянной практикой, то, хотя поначалу и трудновато развить [нужную] установку, поскольку ум следует привычке, — позже входим в нее естественно, с мыслью: «Достичь бы мне такого [состояния] Будды, о котором памятую!» Так зарождается бодхичитта; все дни и ночи зрим Будду; в смертный час, какие бы страдания ни возникли, не отступаем от памятования о Будде.

Об этом говорится в «Царе самадхи» (4.16-18):

> «То, что я скажу, — уразумейте:
> точно, как рассудок тех людей,
> кто о чем-то думает подолгу,
> совершенно поглощен объектом
> этих неустанных размышлений,
> так же, коль памятовать о теле
> Победителя, иль об уме —
> всеобъемлющем сознании Владыки,
> если созерцать их неустанно,
> то и заполняет разум наш
> облик Будды, — ум к нему стремится.
> И сидим ли, ходим иль стоим,
> будничными ль заняты делами, —
> постоянно жаждет разум наш
> всеобъемлющего сознанья

> этого Святого. — Хочет стать
> Победителем непревзойденным в мире, —
> *устремленность* к Пробужденью проявив».

И далее (4.20-21):

> «Человек такой, благоговея,
> Будду восславляет каждый миг,
> телом, речью, мыслью преклоняясь,
> в мыслях неустанно созерцая
> образ Будды, днем и ночью зрит
> этого Защитника Вселенной.
> И когда предсмертная болезнь
> подступает с болью нестерпимой,
> не теряется о Будде мысль —
> даже смертной боли не подвластна».

Устами Потобы:

«Если вновь и вновь думать [о достоинствах Трех Драгоценностей], то вера увеличивается, душа очищается, и приходит благословение. Обретя уверенность, от всего сердца обращаются к Прибежищу, и всё, что делают затем, просто исполняя обязанности по отношению к нему, является практикой Дхармы Будды. Однако люди ценят мудрость Будды ниже даже [мудрости] прозорливого предсказателя...

То есть: если предсказатель, почитаемый самым прозорливым, скажет: “В этом году для тебя не будет жестокой беды; я провижу”, — уходим [от него] весьма счастливые. Если же он скажет: “В этом году будет беда; это вот сделай, а этого не делай”, — старательно исполняем [указание]. В случае неисполнения думаем: “Я не исполнил указания [предсказателя]”, — и унываем. [Но ведь и] Будда указал:

“Того и этого избегайте; то и это исполняйте”. Разве полагаемся на его слова; разве унываем в случае их неисполнения?! [Мы] говорим: “Так указывает Дхарма, но нынче, из-за места и времени, это невозможно, а нужно делать это”, — и, полностью пренебрегая словами Будды, бежим к какому-то провидцу».

Если не исследовать [сказанного], то это лишь развлекательные, правдоподобные слова. Но, если обратить ум внутрь и тщательно исследовать их, то они окажутся совершенно правдивыми.

Поэтому, вновь и вновь обдумывая достоинства Будды, старайтесь от всего сердца увериться в них. Если это произойдет, то придет и должная вера в Дхарму, из которой возникли те достоинства, и в Сангху, которая Дхарму осуществляет, благодаря чему обращение к Прибежищу станет зрелым.

Если же нет этой [веры], то — не говоря уже о других [установках] пути — обращение к Прибежищу не может быть искренним.

### (2) Достоинства Дхармы

Руководствуясь почтением к Будде, памятуйте: «Сей Будда, обладающий бесчисленными достоинствами, вырос из претворения в жизнь и освоения словесной и реализованной Дхармы — Истин прекращения и пути [^232], сущность которых в устранении пороков и осуществлении достоинств». Сказано в «Истинном своде Дхармы» (Р904: 23.4.6-7):

«Достоинства Победоносного Будды бесчисленны, безграничны. Они произошли из Дхармы, они — заслуженный

плод Дхармы; воплощение Дхармы; Дхарма [нравственности] — главное [условие] их [возникновения]; они — порождение Дхармы [самадхи]; [в начале] они — предмет [словесной] Дхармы; [в середине развиваются] на основе [осуществлённой] Дхармы; благодаря Дхарме, создаются».

### (3) Достоинства Сангхи

Главное [в Сангхе] — святые личности [^233]. Помня о достоинствах Дхармы [и сознавая], что они должным образом осуществляют ее, памятуйте, согласно сказанному в «Истинном своде Дхармы» (P904: 24.2.1-3):

«Сангха проповедует Дхарму; поступает согласно Дхарме; размышляет о Дхарме; она — “поле” Дхармы; хранитель Дхармы; она полагается на Дхарму; почитает Дхарму; совершает деяния Дхармы; соблюдает Дхарму; Дхарму практикует; она — совершенная; искренняя по характеру; чистая по природе; истинно милосердная; сострадательная; всегда отстраненная [от мирского]; всегда погруженная в Дхарму; постоянно думающая о совершении благого и т. д.»

2. Обращение к Прибежищу со знанием

### отличий [его частей]   Согласно «Собранию» (P5539: 17.3.2-4.2), — это обращение к Прибежищу с осознанием отличий Трех Драгоценностей. Их шесть:

(а) Отличия основных свойств

Основное свойство драгоценности Будды — совершенное Пробуждение; драгоценности Дхармы — что она плод этого [Пробуждения]; и драгоценности Сангхи — подлинное практическое осуществление [Дхармы] с помощью наставлений других.

(б) Отличия воздействия

[Будда] дает хорошие наставления; [Дхарма] направляет к избавлению от *омрачений* и страданий; [Сангха] вдохновляет.

(в) Отличия почитания

Следует преданно стремиться к почитанию [Будды], к осуществлению [Дхармы] и к дружбе с [Сангхой] при помощи подарков, разрешаемых Дхармой.

(г) Отличия практики

Соответственно: подношение и поклонение; приобретение навыка в йоге; совместная практика, когда делятся [с другими] Дхармой и материальными благами.

(д) Отличия памятования

Памятуются достоинства каждой из Трех [Драгоценностей]: «Этот Бхагаван...»[^234] и т. д.

(е) Отличия умножения заслуг

Заслуги весьма умножаются в зависимости от личностей или Дхармы.

Будда и Сангха относятся к первым. При этом заслуги умножаются при почитании одной или множества личностей: ибо подлинную Сангху составляют [не менее] четырех [личностей][^235].

3. Обращение к Прибежищу, принятие его   Это обращение к Прибежищу исходя из признания Будды Учителем Прибежища, Дхармы ухода от страданий — подлинным Прибежищем и Сангхи — *другом* в осуществлении Прибежища.

Так [говорится] в «Большом толковании Винаи».

4. Обращение к Прибежищу, при условии

### непризнания других [прибежищ]   Осознав превосходство буддийских Учителя, Учения и учеников над таковыми иноверцев, почитайте Прибежищем только Три Драгоценности; не согласных же с ними Учителей и т. д. Прибежищем не признавайте.

[Поговорим] о различиях этих двух [сторон].

Различия Учителей

Будда не имеет пороков и [обладает] всевозможными достоинствами. Иноверные Учители — наоборот. Об этом говорится в «Хвале Превосходнейшему» (P2001: 1.2.3-4):

«Иных учителей оставив, обращаюсь к тебе я, как к Прибежищу, Победоносный.

> А почему? — Нет у тебя пороков,
> достоинствами всеми ж обладаешь».

И далее (P2001: 4.2.6-7):

> «Чем больше размышляю я
> над догмами чужих учений, —
> тем веру большую душа
> в тебя, Защитник, обретает.
> А те, чей разум искажен
> ошибками чужих теорий,
> кто не всеведущий, как ты,
> и мыслит ложно, — те не видят
> непогрешимости твоей».

Различия учений

Учение Победителя [позволяет] блаженным путём достичь блаженного плода, выводит из потока сансары, полностью избавляет от *омрачений,* не обманывает жаждущих Освобождения, всецело благодетельно, очищает проступки. Учения же иноверцев — не таковы.

Как сказано в «Хвале Превосходнейшему» (P2001: 4.2.8):

«Так как твое Ученье позволяет блаженство высшее блаженно обрести, — то возникает вера у существ в твои, Лев красноречия, законы».

И в «Хвале достойному восхваления» (P2029: 45.3.5-8) говорится:

«Достойно следованья или же — отказа, всеочистительно или осквернено, —

> так различаются, Герой, твои реченья
> с писаниями вер других.

> Твои реченья истинны всецело,
> чужие — ложны в сущности своей.
> Так нужно ль приводить еще отличья
> твоих речей от иноверных слов?!

> Твои речения — для всех благодеянье.
> А иноверные — препятствуют во всем.
> Ну разве большее найти отличье
> твоих речей от иноверных слов?!

> Те — оскверняющи и сами оскверненны,
> Твои же — очистительны, — вот в чем
> и заключается отличие, Защитник,
> твоих речей от иноверных слов!»

Из сказанного можно судить и об отличиях общин.

### §4 Обязанности, следующие из

### обращения к Прибежищу   Они — двояки: А) изложенные в «Собрании»236

и Б) изложенные в [других] наставлениях.

### А)   Здесь две четверки [обязанностей]:

### Первая четверка

(1) Вверение себя святому человеку   Признав, как ранее изложено, *святого друга* вместилищем всех достоинств, вверьтесь ему, поскольку обращение к Прибежищу Будды [обязывает] считать Учителя пути [своим] Прибежищем, а отсюда проистекает требование воистину ввериться Учителю пути.

### (2) Слушание Дхармы и

(3) правильные размышления о ней

Слушайте Дхарму, проповеданную Святым Буддой или его учениками: сутры и прочее, что подобает, — и размышляйте о тех ее положениях, усвоение которых избавляет от *омрачений*: ведь обращение к Прибежищу Дхармы предполагает словесную и реализованную Дхарму предметом претворения в жизнь, а отсюда проистекают эти обязанности.

### (4) Соответствующая

### Дхарме практика

Это практика, соответствующая Дхарме ухода от страданий [^237]: ведь обращение к Прибежищу Сангхи [обязывает нас] считать друзьями идущих к нирване индивидов, а отсюда проистекает требование практиковать так же, как стремящиеся к Освобождению.

### Вторая четверка

### 1) Неблуждание чувств   Осознав порочность блуждания ума, беспечно влекущегося вслед за объектами чувств, отвращайте ум от объектов.

### 2) Подлинное принятие обетов

Принимайте, какие можете, обеты, установленные Буддой.

### 3) Проявление сострадания

Поскольку Учение Победителя особо отличается состраданием, то и обращение к Прибежищу [обязывает] проявлять к существам сострадание и любовь; отказаться от причинения зла.

### 4) Регулярное подношение

### [Трем] Драгоценностям

Ежедневно совершайте подношение [Трем] Драгоценностям.

### Б) [Обязанности], изложенные

### в [других] наставлениях   Они двояки: 1) [по отношению] к отдельным [Драгоценностям] и 2) общие.

### 1. [Обязанности по отношению

### к отдельным Драгоценностям]   Они двух родов: а) запреты и б) предписания.

### а. [Запреты]:

В «Нирване» (P787: 184.1.1-2) сказано:

«Кто обращается к Троичному Прибежищу, — тот истинный упа´сака. И он в других богах Прибежища не ищет никогда. К Ученью Будды обратившись как к Прибежищу, отбрасывает мысль о причинении вреда и об убийстве. К Прибежищу Общины обратившись, с противниками Дхармы он не дружит».

Согласно сказанному, [запретов] — три: (1) не обращаться к Прибежищу чужих богов, (2) не причинять зло существам и (3) не водить дружбы с иноверцами.

(1) Нельзя почитать высшим Прибежищем мирских богов, таких как Рудра и Вишну; что уж говорить о Хозяевах земли [^238], относящихся к претам, или нагах. То есть нельзя им доверяться по недостатку веры в Три Прибежища, хотя не запрещено полагаться на их помощь в некоторых мирских благих делах: как, например, полагаются на помощь милостынедателя, [чтобы получить средства] проживания, или возлагают на врача надежду, что он излечит болезнь.

(2) Нельзя причинять вред, зло существам как в мыслях, так и на деле — избивать людей, животных и т. д.,

связывать их, заключать в тюрьму, прокалывать ноздри, нагружать на них непосильную ношу и т. п.

(3) Нельзя входить в согласие с теми, кто не верит в Три Драгоценности как в Прибежище и злословит против них.

### б. Предписания

(1) Какие бы ни были статуя или образ Будды — хорошие или плохие, — не порочить их, не ставить в плохое место, не отдавать в залог и, отбросив всякую непочтительность и пренебрежение, почитать их, как Учителя. Согласно сказанному в «Послании к другу» (2):

> «Какова бы ни была статуя
> Сугаты — хоть сделанная из дерева,
> или подобного, —
> мудрый почитает ее».

В «Разъяснении Винаи» (P1032:205.2.7-8) рассказано о том, как сын Ману, Капила, из-за своих восемнадцати разных дурных высказываний в адрес учащихся и неучащихся членов Сангхи, как, например: «Ну, слоновья голова, что ты знаешь из Дхармы и не-Дхармы?» — перерождался рыбой-чудовищем с восемнадцатью разными головами, оставаясь животным со времён Учителя Кашьяпы до Царя Шакьев.

«Малые [предметы] Винаи» повествуют о том, что, когда после ухода в нирвану Учителя Кракуччханды по приказу царя Чарумана стали сооружать великую ступу, некий рабочий два раза недовольно проворчал: «Такую огромную ступу начали строить; уж не

знаю, когда закончим!» Позже, когда ее успешно закончили, он раскаялся и на свое жалованье заказал изготовить золотой колокольчик, который повесил на ступу. Вследствие этого он переродился в некрасивого маленького [человека] с прекрасным, благозвучным голосом.

Поэтому не говорите о [священных] изображениях, что они такие и этакие. Также нельзя упрекать других за то, что они делают статую и т. п. из прекрасного материала или слишком большую, отговаривать их от этого и т. д.

Нэлчжорпа-ченпо показал Чжово статуэтку Манджугхоши и сказал: «Какова она: хороша или плохая? Если хороша, [я] возьму ее за четыре шо золота, отданного мне ронгцем [^239] Гаргевой».

Чжово молвил: «Тело достопочтенного Манджугхоши не бывает нехорошим, [но] ваятель посредственный», — и приложил [статуэтку] к макушке [^240].

Говорят, что он поступал так со всеми завершёнными изображениями.

(2) Отбросить непочтительность к Дхарме, начиная с одной шлоки [^241]; не отдавать книги в заклад, не продавать их, не класть на голую землю, не класть в плохое место, не носить их вместе с сапогами, не перешагивать и, оставив любую иную непочтительность, почитать их как Драгоценность Дхармы.

 Рассказывают, что когда *благой друг* Чэнгава видел принесенную [книгу] Слова, он складывал ладони и вставал, а позже, когда уже не мог вставать, складывал ладони.

 Когда Чжово прибыл в Нгари, один тантрист не слушал у него Дхарму, а некий писарь нечистотами

со своих зубов делал отметки на книге. Чжово не вытерпел и сказал: «Ах, нельзя, нельзя!» [Эти слова] вселили веру в того тантриста, и он стал слушать Дхарму.

И устами Шаравы:

«Мы всячески шутим с Дхармой, тогда как непочтительное отношение к Дхарме или проповеднику является причиной бестолковости. Глупости же [у нас] и теперь достаточно; не созидайте новых причин глупости. Что сможем, если еще больше поглупеем?!»

(3) Почитать даже символы [монашества], не бранить и не презирать монахов и тех, кто обладает лишь отличительными признаками монаха [^242] и сами эти признаки; никогда не смотреть на них как на врагов, подразделяя: «Вы и мы»; почитать их как Драгоценность Сангхи.

В «Побуждении к искренности» (P760:59.4.2-4) сказано:

> «В лесу живущие отшельники-монахи,
> достоинств высших истинно желая,
> пусть не помыслят: “Я другим не равен,
> я лучше всех”. Гордыня эта станет
> основой всяческого неблагоразумья,
> поэтому пускай монахи те,
> кто выше в практике, не презирают низших,
> иначе и в течение эпох
> они Освобожденья не достигнут, —
> так следовать Ученью надлежит».

Драгоценный Тонпа и Нэлчжорпа-ченпо не перешагивали ни одного желтого лоскутка ткани [^243], хотя бы он и лежал на дороге. Они отряхивали его и относили на

чистое место. Практикуйте подобное! Ведь чем больше мы будем почитать Драгоценности, тем больше существа будут почитать нас. Как сказано в «Царе самадхи» (24.41):

> «Какое совершишь деяние, —
> такой и плод получишь».

### 2. Общие обязанности   Их шесть:

*а. Вновь и вновь обращаться к Прибежищу,*

*памятуя об отличиях и достоинствах Трех*

### Драгоценностей

Это многократное обдумывание объясненных ранее различий между иноверными [Учителями, учениями и общинами] и буддийскими [Тремя Драгоценностями], а также отличий и достоинств этих Трех.

### б. Памятуя о великой милости [Трех Драгоценностей], постоянно

### усердствовать в подношении [им]

[Символически] подносить часть пищи и питья перед [каждой едой].

В «Царе самадхи» (9.58) сказано:

> «Хотя и пищу обретают
> благодаря заслугам Будды,
> но эти дети-существа
> ему не благодарны».

Согласно сказанному, следует признать, что всякое благополучие, символизируемое [здесь] нахождением пищи, приходит к нам по милости [Трех] Драгоценностей, и с благодарностью совершать подношение [им].

Оно состоит из (1) действительного подношения и (2) сопровождающих мыслей.

[(1) Действительное подношение]

Здесь — десять [разрядов]:

**Подношение Телу**

Это подношение реальному Формному телу [^244] Будды.

**Подношение ступе**

Это посвященное Будде подношение ступе [^245] и подобному.

**Очное подношение**

Это подношение при непосредственном восприятии тех двух (Формного тела или ступы) органами чувств.

**Заочное подношение**

Это когда Будда и его ступа непосредственно не воспринимаются; подношение всем Буддам и ступам.

Когда, после ухода Будды в нирвану, изготавливают его статую, ступу и подобное, — это тоже заочное подношение.

При подношении какому-нибудь из тех двух сущность одного из них является сущностью всех [остальных]. Поэтому, если, поднося непосредственно воспринимаемым, еще подумать: «Подношу и всем [другим] Буддам трех времен и бесчисленным ступам десяти сторон [света]»[^246], — то это и очное, и заочное подношение.

Сказано, что заслуги первого велики, второго — еще больше, а третьего (очно-заочного) — еще огромнее. Поэтому, когда подносите одному Будде, его изображению или ступе, важно проявить помысел о подношении всем [Буддам], помня о нераздельности их сущности.

**Собственноручное подношение**

Это совершение [подношения] собственными руками, не пытаясь по лени, равнодушию или легкомыслию побудить других совершить его.

**Подношение через побуждение других**

Когда сам обладаешь малым имуществом, побуждаешь других к подношению, — с состраданием думая: «Если эти страдающие существа, [имеющие] малые заслуги и лишенные способностей, совершат подношение, они станут счастливыми».

Когда совершаешь [подношения] вместе с другими, которых побудил к этому, — это будет совместное подношение.

Величина благих плодов этих трех соответствует предыдущим.

**Подношение вещественных благ и почестей**

Это подношение Будде или его ступе одежды, яств, постельных принадлежностей, сидений, исцеляющих болезни лекарств, домашней утвари, благовонных курительных палочек и порошков, духов, цветочных гирлянд, звуков музыки и разных светильников; произнесение почтительных слов, поклоны, [почтительное] вставание, складывание ладоней, разные хвалы, [земные] поклоны пятью частями [тела][^247]; обхождение их посолонь; даяние им земли и прочих неистощимых [даров], подношение драгоценностей, серег, браслетов и других украшений или хотя бы колокольчика; осыпание монетами и натягивание вокруг них нитей.

**Великое подношение**

Это длительное подношение благ и почестей. В нем — семь [аспектов]: (1) обилие даров, (2) прекрасное их качество, (3) очное-заочное [подношение], 4) собственноручное совершение [подношения] и 5) [побуждение к нему] других, (6) подношение с радостью от всего сердца и с сильной верой, (7) посвящение благих заслуг совершенному Пробуждению.

**Совершенно неомраченное подношение**

В нем — шесть [аспектов]: (1) Не побуждение — из-за пренебрежения, легкомыслия или лени — других к совершению [подношения], а совершение его собственными руками; (2) совершение с почтением; (3) совершение без отвлечения мысли; (4) совершение без привязанности и прочих *омрачений*; (5) совершение не из надежды получить блага и почести от царя и других, верующих в Будду; (6) подношение подходящих даров.

Подходящие дары — это те, которые можно [подносить], в отличие от неподходящих, таких как окропление аурипигментовым раствором, омовение топленым маслом, воскурение бделлием, колючие и ядовитые цветы и т. д. или негодная домашняя утварь.

Если вещественные подношения совершать лично и [подносить] не то, что выпросил у других; если при этом радоваться с почтением всем подношениям Татхагатам, какие только совершаются во Вселенной, — то малыми усилиями совершается безмерно великое подношение и быстро накапливается собрание [заслуг] для Пробуждения. [Поэтому] следует с чувством счастья и радости постоянно усердствовать в таком [подношении].

Также, согласно сказанному в «Драгоценном облаке» и в «Установлении трех *обязательств*», следует подносить и никому не принадлежащие цветы, плоды, деревья, драгоценности и прочее.

**Подношение практики**

Это [ежедневное] памятование — хотя бы [столько времени], сколько доится корова — о четырех безмерных [^248], о четырех сводных положениях Дхармы [^249], о Трех Прибежищах, парамитах; это — вера в глубокое — *пустоту* и пребывание в недискурсивном [сосредоточении на ней]; твердое соблюдение нравственности; усердное культивирование [37] факторов Пробуждения [^250], парамит и четырех средств обращения [^251].

Подношение Трем Драгоценностям всеми десятью способами — это совершенное подношение.

### [(2) Мысли, сопровождающие

### подношение]

Во время тех подношений, хотя и что-то малое подносим какой-нибудь из Трех Драгоценностей, плоды будут неизмеримы, [если] подносить с шестью мыслями: «[Ты] — непревзойденное поле достоинств», «наилучший помощник», «высшее из существ»; «великая редкость, подобная цветку удумбара»; «уникум, поскольку единствен в мириадах миров [^252]»; «почва всех мирских и немирских благ».

Это выписано из «Уровней бодхисаттв» (P5538: 187.4.4-190.2.2).

Постоянно совершайте какие-то из этих [подношений]. Во время праздников и знаменательных дат устраивайте как можно лучшие подношения.

К тому же, поскольку нам постоянно приходится есть и пить, то, если перед тем всегда подносить первую часть [пищи и питья], — много заслуг накапливается малыми усилиями. Поэтому от всего сердца совершайте и подношения первой части всего, что вкушаете или

пьете, — вплоть до воды. «Но нельзя [подносить], например, позеленевшую [часть] сыра или пожелтевшую [часть] зелени: [дары] должны быть хороши; не годится, чтобы подношение чая перед каждым чаепитием походило на удаление [из него] соринки», — сказал Шарава [^253].

В Сутре сказано:

«Ведь нельзя допустить, чтобы прекрасное поле осталось во время посева незасеянным. Так и сие священное поле, порождающее всё благополучие этой и следующей жизней, в которое можно все четыре времени [года] непрерывно сеять семена благополучия, — пашите плугом веры, [сейте] благие заслуги!»

Не делать, как сказано, — огромный урон. Ведь говорится в «Хвале достойному восхваления» (P2029: 48.3.4-5):

«[Победоносный]! Нету в трех мирах подобного тебе иного *поля* для взращивания заслуг. Ты — высший из достойных подношенья, чистейший, очищающий ряды [учеников] своих. И как пространства ширь бесконечна, — так плоды безмерны деяния добра иль зла тебе».

Не признавая этого высшего *поля* даже за обыкновенное, мы поступаем нехорошо. Поэтому следует все время усердствовать в подношении [Трем] Драгоценностям.

Если так делать, то, силой роста в священном *поле* корней добродетели, развиваются умственные способности к этапам пути. Поэтому, когда умственные способности ничтожны: хотя слушаете, — не запоминаете слов, хотя размышляете, — не понимаете смысла, хотя созерцаете, — [ничего] не зарождается в душе, — советуют полагаться на силу *поля*.

Так говорит и славный Матричета (P2029: 48.5.1-2):

> «[Имея] великое счастье слагать тебе гимны,
> мой ум, хоть и мал, — возрастает,
> опору в тебе находя,
> подобно речушке во время
> периода летних дождей».

К тому же сказано, что подношение заключается не в вещах, а в нашей вере. Значит, если есть вера, достаточно подносить мандалу, воду, невоспринимаемые [^254] дары и подобное. Поэтому, если не имеете вещественных благ, так и делайте.

Если же имеем их, но [по скупости] дарить не способны и говорим:

> «Поскольку благих я заслуг не имею, —
> я беден, и нет подношений иных»,[^255] —

это напоминает сказанное Потобой:

«Бросив в грязную чашу из раковины немножко нарда, говорить: “[Вот] благовонная сандаловая и камфорная вода”, — значит [уподобиться] слепому, который морочит зрячего».

Устами Пучунгвы:

«Вначале я подносил остропахучий нард. Затем появилась возможность подносить сладко пахнущие курительные палочки, из четырех [благовоний]. Теперь же подношу аквиллярий, ладан и другие благоухающие вещества».

Согласно сказанному, если не совершать подношений, пренебрегая ими из-за скудости даров, то так и останется на всю жизнь. Если же усердствовать [в подношениях], начиная хотя бы и с малого, то [жизнь] будет улучшаться. Поэтому подражайте ему.

Говорят, что однажды он составил благовоние, [стоящее] 22 сранга [^256] золота.

Если даже махасаттвы, достигшие власти над материей [^257], проявившись многими сотнями тел, каждое из которых — с сотней тысяч рук и т. п., многие кальпы совершают подношения Победителям, придя во все их миры, то слова довольствующихся неким ничтожным подобием достоинств: «Я таким образом (т. е. при помощи подношений) не надеюсь [достичь] Пробуждения», — пустая болтовня тех, кто мало смыслит в Дхарме.

Поэтому делайте, как сказано в «Драгоценном облаке» (P897: 183.5.8-184.1.1):

«Слушайте сутры обо всех великих подношениях и почестях и от всего сердца, с наивысшей искренностью посвящайте [подношения и почести] Буддам и бодхисаттвам».

### в. Помня с состраданием о других существах, вести и их к такому же

### [благому] положению

[Значит] — приобщать к Прибежищу, по возможности, и других существ, из любви к ним.

*г. Какое бы дело ни предстояло совершить*

### и какая бы нужда ни испытывалась, совершать подношение и молитву Трем Драгоценностям, не полагаясь на другие,

### мирские средства

Что бы ни делали и какую бы нужду ни испытывали, полагайтесь на Три Драгоценности, совершайте подношения и т. п. их драгоценным символам. Полагаться же на не признающих их — бонцев [^258] и прочих — ни в коем случае нельзя; всегда всецело доверяйтесь [Трем] Драгоценностям.

*д. Трижды днем и вечером обращаться к*

### Прибежищу, сознавая его полъзу

Польза двояка: (1) указанная в «Собрании» и (2) в [других] наставлениях.

### (1)

Здесь две четверки [пунктов]:

Первая четверка

**(1) Обретение великих заслуг**

Об этом в «Дхарани барабанной дроби бессмертия» сказано:

> «Победоносный неохватен мыслью.
> Священное Ученье тоже мыслью не объять.
> Собрание святое неохватно мыслью.

> От веры в неохватное
> необозримы и плоды заслуг».

И в «Кратком изложении парамит» (P5340: 11.5.1) сказано:

«Если были бы вещественны заслуги обращения к Прибежищу, — они не вместились бы в три сферы мирозданья. Не измерить их, — как океан великий невозможно вычерпать рукой».

**(2) Нахождение радости и высшего удовлетворения**

В «Отделе памятования» (15.9) сказано:

> «Тот, кто денно и нощно
> памятует о Будде,
> обращаясь к Прибежищу Будды, —
> владеет [величайшим из] достояний».

Так же сказано и в связи с двумя другими [Драгоценностями]. Такой думает: «Возможность полагаться на такие Три Прибежища является моим счастливо приобретенным достоянием», — и радость [его] растет.

**(3, 4) Достижение самадхи и полного очищения**

[Осуществляются] практики самадхи и мудрости, благодаря которым освобождаемся [из сансары].

Вторая четверка

**(1) Обладание великой защитой**

Об этом расскажу [позже] — см. (2), (е).

**(2) Достижение убавления, совершенного уменьшения и полного исчезновения всей скверны ложной веры**

Уменьшается и истощается дурная карма, накопленная из-за веры и почитания за Прибежище плохих учителей, учения и друзей.

**(3) Истинное становление возвышенным — вступление в ряды возвышенных людей**

**(4) Доставление удовольствия, радости Всемирным Учителям (Буддам), праведникам и богам, проявляющим энтузиазм в Учении**

Входим в [среду] возвышенных людей; радуются Учители и другие.

Почему же радуются боги? Они думают: «Мы, [будучи раньше] такими-то людьми, обладали Прибежищем, благодаря чему после смерти там, родились здесь; поскольку же этот [человек] обладает Прибежищем и многократно обращается к нему, он, [родившись среди нас], станет нашим другом», — и радуются, хвалят его.

### (2) Польза, указанная в [других] наставлениях

Здесь восемь [пунктов]:

(а) Становление буддистом

Хотя существует много способов разделения на буддистов и иноверцев, Шантипа и Чжово провозгласили,

что [буддистов] отличает обращение к Прибежищу. Поэтому, обретя Прибежище, следует беречь его.

Итак, когда впервые становишься буддистом, необходимо от всего сердца признать Три Драгоценности за Учителя и т. д. Без этого буддистом не становишься, какие бы добродетели ни совершал.

(б) Обретение основы для [принятия] всех обетов

В «Толковании “Сокровищницы” (P5591: 201.3.5) сказано:

«Обращение к Прибежищу является дверью к подлинному принятию всех обетов».

И в «Обращении к Прибежищу из семидесяти [строф]» (P5478: 281.1.2-3) сказано:

> «[Положение] мирянина, принявшего
> Прибежище Трех [Драгоценностей],
> является основой
> восьми обетов [пратимокши][^259]».

Имеется в виду, что обращение к Прибежищу укрепляет помышление о нирване, что обеспечивает [подлинность принимаемых] обетов.

> (в) Ослабление и истощение
> накопленной скверной кармы

В [одном из] разделов «Собрания практик» (P5336: 228.5.4), учащем об очищении проступков посредством обращения к Прибежищу, сказано: «Здесь следует взять в пример “Сказание о свинье”».

Там сын небожителя, которому предстояло переродиться в свинью, все же не переродился в нее, поскольку обратился к Прибежищу: ибо обращение к Прибежищу устраняет причины дурной участи:

> «Пришедший к Прибежищу Будды
> в дурную участь не попадет:
> покинув это тело человека,
> он тело бога обретет».

Так же там говорится о Дхарме и Сангхе. Итак, некоторые из накопленных ранее проступков ослабляются, а иные — совсем истощаются.

(г) Накопление великих заслуг

Соответствует сказанному выше.

(д) Невпадение в дурную участь

Это должно быть понято из предыдущего.

(е) Люди и нелюдь не смогут создавать препятствия

Как сказано в сутре [^260]:

> «Многие люди, несчастий страшась,
> к прибежищам разным идут под защиту:
> к [духам] лесов, гор, деревьев священных.
> Но эти прибежища не основные
> и высшей защиты они не дают.
> К прибежищам этим приходят, но все же
> не избавляются от всех невзгод.
> Если же кто Прибежище ищет

> в Будде, Дхарме и Сангхе святой,
> уходит воистину тот от страданий, —
> от результатов и их причин.
> И продвигаясь блаженно к нирване,
> священным путём восьмеричным идя,
> он истины высшие видит четыре —
> доподлинно мудрости глазом их зрит.
> Вот эти Прибежища — основные.
> Вот эти Прибежища — выше других.
> И если Прибежищам этим вверяться,
> от всех избавляешься тягот и бед».

Здесь следует взять в пример рассказ об иноверце, освоившем «воздушный аркан»[^261], и т. д.

(ж) Осуществление всего задуманного

Если перед совершением какого-нибудь благого дела сделать подношение [Трем] Драгоценностям и, обратившись к Прибежищу, помолиться об исполнении дела, то оно успешно осуществится.

(з) Быстрое достижение состояния Будды

В «Вопросах Льва» (Р760:149.2.5) сказано:

«Благодаря вере, избавляются от несвободных состояний».

Согласно сказанному, [обращение к Прибежищу позволяет] обрести особенное свободное положение, встретиться с Прибежищем и практиковать особенный путь, благодаря чему быстро достигается состояние Будды.

Таким образом, памятуя о пользе, следует ежедневно по три раза днем и три раза вечером обращаться к Прибежищу.

### е. Хранить [преданность] Трем Драгоценностям, не отказываясь от них

### даже в шутку или ради жизни

Мы, несомненно, расстанемся с телом, жизнью и имуществом, но, если ради них откажемся от Драгоценностей, во всех жизнях постоянно придется страдать. Поэтому — вновь и вновь зарекайтесь: «Что бы ни случилось, не откажусь от Прибежища!» И даже шутки ради не произносите слов отказа от Прибежища.

Мои предшественники упоминали еще одну обязанность: «В какую сторону [света] идешь, практикуй обращение к Прибежищу Татхагаты той [стороны][^262],» — [но] ее источника [я] не видел.

Шесть общих обязанностей изложены, согласно «Толкованию “Светоча на пути”»; первые три отдельные обязанности взяты из сутр, а три вторые — из «Шестичленного обращения к Прибежищу»[^263], где сказано:

«Пред образом [Будды], строфою [Ученья] и желтой заплатой [как признаком Сангхи] благоговейте — их почитайте, подобно Учителю. Будды реченья всегда на главу возлагайте с почтеньем, ни в коем случае не осуждайте. На членов Собранья безгрешных и грешных смотрите же как на святых».

Об [обязанностях], изложенных в «Собрании установленного» (P5539: 17.2.1-4.2)[^270], Камапа сказал: «Они согласуются со сказанным Нэузурвой; [он], как и я, слушал [о них] у Гонпапы». Взяты они из «Этапов пути», переданных им (Камапой) Лумбаве.

### Как несоблюдение обязанностей

### способствует ослаблению или оставлению [Прибежища]   Некоторые считают оставлением [Прибежища] несоблюдение какой-нибудь] из шести обязанностей: первых трех отдельных, а также неустанного обращения к Прибежищу, неотказа [от него] даже ради жизни и подношения Драгоценностям; иные, [добавляя сюда] и вторую тройку отдельных [обязанностей], считают, что несоблюдение [этих] девяти — оставление [Прибежища], а [несоблюдение] остальных — ослабление.

Но я думаю, что подлинным оставлением Прибежища является несоблюдение неотказа [от него] даже ради жизни; а также, если проявляют раздвоенность: хотя и не отказываются от Трех Драгоценностей, признают [за Прибежище] и не согласных с ними учителей да прочих из трех,[^265] — это оставление [Прибежища], поскольку противоречит [требованию] не признавать других [прибежищ] и не выказывать недоверия к Прибежищу. Иные же [случаи] являются лишь нарушением обязанностей, а не ос-тавлением [Прибежища].

Итак, обращение к Прибежищу является великой входной дверью в Учение Будды, и если оно делается не только на словах, то имеет могучую силу. Благодаря ему перестают мешать внешние и внутренние препятствия, все больше развиваются разные достоинства, поскольку они легко зарождаются и мало подвержены упадку. Поэтому весьма важно, страшась дурной участи, памятуя о достоинствах Драгоценностей и подобного, — принять Прибежище и стараться не отступить от обязательств по отношению к нему.

Возможен вопрос: «Если, памятуя о смерти и обдумывая [возможность] рождения после смерти в дурной участи, устрашиться и для спасения принять Три Драгоценности как Прибежище, не нарушая обязанностей

по отношению к нему, каким образом это Прибежище спасет?»

В «Отделах» (12, 10) сказано:

> «Я указал вам путь,
> спасающий от боли *круговерти*.
> Татхагата — Прибежища Учитель.
> Помните об этом!»

Согласно сказанному, Будда является Учителем Прибежища. Сангха — *друг* в осуществлении Прибежища, а подлинное Прибежище — это Драгоценность Дхармы: ведь, когда достигаем ее, избавляемся от страхов.

Завершенная Драгоценность Дхармы [^266], однако, достигается лишь [при завершении] постепенного продвижения, начинающегося с избавления от некоторых пороков и осуществления некоторых достоинств. Иначе, сразу, она не является.

Итак, на данном этапе Дхармой нужно считать умение выбирать правильные поступки, хорошо распознавая благое и неблагое с их плодами: ведь если в результате долгого размышления о двух типах деяний с их плодами не обретем способности к правильному выбору, то не избавимся от причин дурной участи. Стало быть, хоть и страшимся ее, не спасемся от этой беды.

Поэтому, чтобы в период результата спастись от дурной участи, в период причины необходимо отвращать ум от неблагого, а это зависит от обретения убежденности в [законе] деяния-плода. Поэтому [следующий подраздел] —

II Взращивание убежденной веры —

### основы всего благополучия   Здесь три [параграфа]: §1 общее размышление о деяниях и их плодах; §2 особое размышление; §3 как, после размышления, делать правильный выбор [поведения].

### §1 Общее размышление

### о деяниях и их плодах   Здесь две [части]: 1) собственно общее размышление; 2) размышление-анализ.

### 1.   Здесь четыре [пункта], из которых первый —

(1) Непреложность [закона] кармы

Всякое удовольствие в виде приятного ощущения у простого существа или святого — хотя бы и испытываемое от прохладного ветерка, [внезапно] поднявшегося в Аду существ — возникает вследствие благих деяний, накопленных в прошлом. Вследствие же неблагих деяний удовольствие возникнуть не может.

---

[^227]: Цитата из сочинения Дигнаги «Расширенная хвала», соз данного на основе труда Арьяшуры «Хвала из 150 [строф]» (ср. по следующую цитату).

[^228]: Т. е. Буддой.

[^229]: Имеется в виду необходимость внешних и внутренних ус ловий. Внешние здесь — проповеданное Буддой Учение. «Дети» — обычные люди, слабые верой и не задающиеся трудом осмыслить свое положение в мире.

[^230]: 32 знака Будды: (1) Его руки и ноги имеют знаки колеса [Учения]; (2) ноги [прочны], как у черепахи; (3) пальцы [рук и ног] соединены «перепонкой» [света]; (4) руки и ноги нежные и мягкие; (5) семь [основных] частей тела — выпуклые; (6) пальцы длинные; (7) пятки широкие; (8) тело высокое и прямое; (9) голеностопные суставы незаметные; (10) концы [волосков] тела направлены вверх; (11) голени, как у антилопы; (12) руки длинные, изящные; (13) половой орган скрыт; (14) кожа золотистая, (15) нежная и тонкая; (16) волоски [тела] завиты в правую сторону; (17) лицо украшено пучком волос [между бровями] — «урнакоша»; (18) туловище, как у льва; (19) плечи округлые, (20) широкие; (21) невкусное [у него во рту] становится вкусным; (22) [его] осанка напоминает [величественный] фикус ньягродха; (23) на темени возвышение (ушниша); (24) язык длинный, изящный; (25) голос мелодичный, как у Брахмы; (26) челюсти, как у льва; (27) зубы очень белые, (28) равной величины, (29) без промежутков, (30) их число — сорок; (31) глаза темно-синие; (32) ресницы [длинные], как у лучшего быка. 80 прекрасных признаков Будды (1) Его ногти — цвета меди, (2) блестящие, (3) выпуклые; (4) пальцы округлые, (5) широкие, (6) сужающиеся; (7) вены незаметные, (8) без узлов; (9) лодыжки невыступающие; (10) ноги совершенно равные; (11) походка, как у льва, (12) как у слона, (13) как у гуся или (14) как у быка-вожака; (15) [Будда] поворачивает только направо, (16) идет изящно, (17) твердо; (18) тело округлое, (19) гладкое, (20) стройное, (21) чистое, (22) нежное, (23) совершенное; (24) половой орган полностью развит; (25) осанка прекрасная; (26) шаг ровный; (27) глаза чистые; (28) плоть, как у юноши, (29) недряблая, (30) мускулистая, (31) весьма крепкая; (32) конечности совершенно пропорциональны; (33) взгляд ясный; (34) живот округлый, (35) гладкий, (36) невыпуклый, (37) несвисающий; (38) пуп глубокий, (39) завитый вправо; (40) [тело] выглядит красиво во всех положениях; (41) во всех повседневных действиях проявляется чистота; (42) нет никаких родимых пятен; (43) руки нежные, как хлопок; (44) линии на руках (ладонях) ясные, (45) глубокие, (46) длинные; (47) лицо не очень продолговатое; (48) губы красные, как плоды коксинии индийской (bim ba); (49) язык гибкий, (50) тонкий, (51) красный; (52) голос громоподобный, (53) его тембр мелодичный и нежный; (54) глазные зубы округлые, (55) острые, (56) очень белые, (57) равные по величине, (58) правильной формы; (59) нос выступающий; (60) глаза очень ясные, (61) большие; (62) ресницы густые; (63) белок и радужная оболочка глаз четко разделены, чем напоминают лепестки лотоса; (64) брови густые и длинные, (65) гладкие, (66) лоснящиеся, (67) состоящие из волосков одинаковой длины; (68) руки длинные и мускулистые; (69) уши одинаковые (по величине), (70) слух прекрасный; (71) лоб очень красивый, (72) широкий; (73) голова большая; (74) волосы черные, как [черная] пчела, (75) густые, (76) мягкие, (77) нерастрепанные, (78) не щетинистые, (79) своим ароматом покоряющие сердца людей; (80) [на ладонях и ступнях] — знаки шриватсы и свастики.

[^231]: 10 сил Будды: 1 сила размышления; 6 сила колесницы; 2 сила сосредоточения; 7 сила совершения; 3 сила обретения; 8 сила преображения; 4 сила мудрости; 9 сила пробуждения; 5 сила пожелания; 10 сила запуска колеса Учения. Или же, согласно другому списку: 1 сила знания того, что истинно и что неистинно; 2 сила знания кармических следствий; 3 сила знания различных предрасположенностей существ; 4 сила знания различных элементов мироздания; 5 сила знания высоких и низких способностей существ; 6 сила знания путей ко всему; 7 сила знания всех медитаций, Освобождений, самадхи, урав- новешиваний, возникновения и иссякания всех омрачений; 8 сила знания прошлых жизней; 9 сила знания смерти и рождения существ; 10 сила знания пресечения притоков [загрязнений]. См.: Das S.Ch. Tibetan-English Dictionary. Kyoto, 1983. P. 556; Conze E. List of Buddhist Terms // Tibet Journal. 1975. Vol. 1. № 1. P. 67-68.

[^232]: Две последние из «Четырех Благородных Истин».

[^233]: Тиб.: ‘phags pa (санскр.: арья). «Святой» — тот, кто достиг третьей из пяти стадий совершенствования, стадии видения — то есть непосредственного восприятия пустоты. См. Прим. 22.

[^234]: Согласно «Сутре памятования о Трех Драгоценностях». Со ответствующий отрывок из нее переведен в приложении. — Прим. перев.

[^235]: В данном случае имеется в виду монашеская Сангха: в нее должны входить не менее четырех монахов, полностью принявших монашеские обеты. В то же время уже один святой, даже если он и не монах, — также являет собой Сангху. Иногда путают Сангху и общину верующих буддистов. «Если кто-то принимает Прибежи ще, или, кроме того, воздерживается от десяти дурных действий, он (или она) может в определенном смысле считаться упасакой (упа сикой) — то есть принявшим мирские обеты. В нестрогом бытовом языке группу таких людей можно называть “сангхой” — “общи ной”, но не Сангхой в смысле объекта Прибежища», — объяснил Его Св. Далай-лама 13 марта 1993 г. на конференции западных учи телей буддизма.

[^237]: Так тибетцы называют нирвану.

[^238]: «Хозяева земли» — местные духи, обитающие повсюду.

[^239]: Ронг — название местности в Тибете.

[^240]: Традиционный жест выражения почтения к религиозным реликвиям.

[^241]: Т. е. одного четверостишия Учения — как наименьшего за конченного текста Дхармы.

[^242]: Например, одеянием или чашей для сбора подаяний.

[^243]: Видя в нем символ — намек на желтую монашескую одежду.

[^244]: Есть «духовное тело» (или «тело истинной природы»), «тело блаженства» и «тело явленное» — Дхармакая, Самбхогакая и Нир- манакая. Два последних вместе называются Физическим или Фор мным телом (Рупакая). К Рупакае относятся и изображения Буд ды как явленное тело, в то время как Дхармакая символизируется ступой, ибо «тело истины» или «тело Дхармы» — это не что иное, как само Учение Будды. Более строго Дхармакая определяется как «37 дхарм Пробуждения» — Абхисамаяланкара, раздел 8. Дхарма кая. См.: Conze E. Abhisamayàlamkàra. Introduction & Translation from Original Text. Roma, 1954. P. 96. Подробнее см., напр.: Geshey Ngawang Dhargyey. Tibetan Tradition of Mental Development. Dharamsala: LTWA, 1974. P.219-221.

[^245]: В триаде «тело, речь, ум» ступа символизирует ум Будды.

[^246]: Десять сторон света: четыре основные, четыре промежуточ ные, зенит, надир.

[^247]: То есть ступни, колени, грудь, голова и сложенные ладони.

[^248]: Безмерные: любовь, сострадание, сорадование, равное отно шение (беспристрастие).

[^249]: Они формулируются в четверостишии, известном как «че тыре мудры» (см. комментарий в журнале «Буддизм России». № 38. С. 27-34): «Все составное преходяще. Все омраченное — страданье. Пусты явленья все. Нирвана есть покой».

[^250]: 37 факторов Пробуждения В свои последние дни и ранее Будда неоднократно повторял своим ученикам, что 37 «бодхипакшика-дхарм» содержат все уче ние, которое должны принимать все ученики, даже если они рас ходятся в отношении к другим аспектам Учения. Это: I. Установление памятования (смрити-упастхана) относительно: 1) тела (кая); 2) ощущений (ведана); 3) ума (читта); 4) фактов (дхарма). II. Праведные усилия (самьяк-прахана) на восьмеричном пути: 5) правильные взгляды (дришти); 6) правильное понимание (самкальпа); 7) правильная речь (вача); 8) правильное поведение (чаритра); 9) правильные средства существования (аджива); 10) правильное старание (вьяяма); 11) правильное внимание (смрити); 12) правильное сосредоточение (самадхи). III. Основы сверхобычных умений (риддхи-пада): 13) развитие желания (чханда) практиковать самадхи; 14) развитие энергии (вирья) для практики самадхи; 15) развитие ума (читта) для практики самадхи; 16) развитие различения (миманса) для практики самадхи; IV. Развитие способностей (индрия): 17) веры (шраддха); 18) усердия (вирья); 19) внимательности (смрити); 20) сосредоточения (самадхи); 21) мудрости (праджня). V. Развитие сил (бала): 22-26) (названия совпадают с группой IV). VI. Звенья полного Пробуждения (самбодхианга): 27) памятование (смрити); 28) различение (вичая); 29) рвение (вирья); 30) радость (пити); 31) успокоение (пошадхи); 32) сосредоточение (самадхи); 33) уравновешенность (упекша). VII. Четыре безмерных: 34) любовь (майтри); 35) сострадание (каруна); 36) сорадование (мудита); 37) равное отношение (упекша: беспристрастие).

[^251]: Материальная и моральная поддержка, обучение Дхарме, соответствие слова и дела Учителя. Подробнее см.: Geshey Ngawang Dhargyey. Tibetan Tradition of Mental Development. P. 192—194.

[^252]: Комментатор НГА объясняет уникальность Будды тем, что «в одно время в одной Вселенной, [включающей мириады миров], не бывает двух Будд (как Всемирных Учителей)». — Прим. перев.

[^253]: Т. е. «нельзя подносить слишком малую часть пищи или пи тья на кончике ногтя, — словно удаляя из пищи соринку», — пояс няет Акья Ёндзин (Терминологический словарь. С. 52).

[^254]: Т. е. воображаемые.

[^255]: Здесь Цонкапа цитирует две строки из «Введения в прак тику» (II, 7), где Шантидева (действительно очень бедный) как бы оправдывается перед Буддами после подношения воображаемых даров. — Прим. перев.

[^256]: 1 сранг = 33,301 г.

[^257]: Т. е. святые бодхисаттвы, достигшие способности материа лизации вещей. — Прим. перев.

[^258]: Приверженцы бон, добуддийской религии Тибета. Об этой религии см., напр.: Tucci G. The Religions of Tibet. London, 1980. P. 213-248; или: Бураев Д. И. К истории изучения религии бон / Источниковедение и историография истории буддизма. Новоси бирск, 1986. С. 45-58.

[^259]: Это обеты от обетов мирянина до полных обетов монаха (бхикшу): 1) упаваса (тиб.: bsnyen gnas); 2, 3) упасака/упасика (тиб.: dge bsnyen, dge bsnyen ma); 4, 5) шраманера/шраманерика (тиб.: dge tshul, dge tshul ma); 6) шикшамана (тиб.: dge slob ma); 7, 8) бхикшу/бхикшуни (тиб.: dge slong, dge slong ma).

[^260]: Уданаварга, «Отдел слушания».

[^261]: Один иноверец, владеющий магическим «воздушным арка ном», подчинил себе всех, кроме одного мальчика, против которо го «аркан» был бессилен, поскольку тот обращался к Прибежищу Трех Драгоценностей.

[^262]: Имена Татхагат сторон света: В — Акшобхья, С — Амогха сиддхи, З — Амитабха и Ю — Ратнасамбхава. В центре находится Вайрочана.

[^263]: «Шестичленное обращение к Прибежищу» (P5367: 176.2.5).

[^265]: Т. е. из триады учителей, учений и воззрений. — Прим. пе рев.

[^266]: Т. е. состояние Будды. — Прим. перев.

[^270]: Комментатор БА поясняет: «Например, чтобы встретиться с блаженством [рая] Сукхавати, силой “Благопожелания Учителя Амитабхи” и т. д., — нет нужды полностью накопить все причи ны к обретению этого рая, однако нужно установить кармическую связь с Учителем Амитабхой и некоторые другие причины нако пить». — Прим. перев.
