# Общие размышления о законе кармы

Всякое страдание в виде мучительного ощущения — вплоть до испытываемого арxатом — возникает вследствие неблагих [деяний], накопленных в прошлом. Вследствие благих деяний страдание возникнуть не может.

Как сказано в «Драгоценном ожерелье» (2.21):

«От неблагих деяний — все страдания и также все несчастные уделы. А от благих — счастливые уделы, довольство, благоденствие всех жизней».

Итак, счастье и страдание не возникают без причин, а также не возникают от несоответственных причин, таких как пракрити и ишвара. Всякое счастье и страдание — следствие благих или неблагих деяний. Также и отдельные случаи счастья и страдания — закономерное следствие отдельных видов [тех] двух [типов] деяний. Обретение убежденности в [этом] непреложном и непогрешимом [законе] деяния-плода, сие «правильное воззрение» всех буддистов — славится как основа всех добрых качеств.

### (2) Огромное разрастание

### [плодов] деяний

Хотя благое деяние и ничтожно, от него проистекает огромный плод счастья. Хотя неблагое деяние и ничтожно, от него проистекает огромный плод страдания.

У внешних причин и следствий нет такого разрастания, как у внутренних причин и следствий.

Ив «Отделах» (P992: 100.4.4-5) сказано:

> «Пусть даже малое содеем зло, —
> оно большие ужасы и беды
> приносит нам в рождении другом,
> уподобляясь выпитому яду.
> Хотя и малое свершили мы добро, —
> оно великое приносит счастье
> и пользу нам в рождении другом,
> как будто урожай зерна богатый».

Убежденность же в том, что от малых деяний проистекают огромные плоды, придают рассказы о былых происшествиях, такие как в «Основах Винаи» (P1030: 174.3.8-176.4.1): о пастухе Нанде и лягушке, раздавленной его палкой; о пятистах гусях, рыбах, черепахах да пятистах претах, о земледельце и пятистах быках, а также [рассказы] «[Сутры] о мудрости и глупости»: о случившемся с Суварнадевой, с Суварнавасу и надсмотрщиком слонов [^267]. [Поэтому] черпайте уверенность из «Винаи», «[Сутры] о мудрости и глупости», «Ста деяний» и т. д.[^268]

Кроме того, сказано, что те, кто не нарушит последнего из четырех: нравственность [избегания естественных проступков], правила [избегания запретных проступков], [праведного получения] средств существования и правильного воззрения, но будут небезупречны в трех первых: нарушат некоторые их пункты, — то переродятся в наг.

Об этом говорится в «Вопросах Сагарамати» (P820: 109.5.7-110.1.4):

«— Бхагаван! Когда я проживал в океане в начале кальпы и в мире появился Татхагата Кракуччханда, тогда в океане было мало наг, сыновей и дочерей наг; моя свита тоже была малочисленной. Бхагаван! Ныне же в океане безмерное, неисчислимое множество наг, сыновей и дочерей наг. Какова причина этого, каково условие, о Бхагаван?

Бхагаван сказал: — Владыка наг! Те из посвященных в превосходно изложенную Дхарму Винаи, кто не вполне чисто соблюдает нравственность нравственность [избегания естественных проступков], правила [избегания запретных проступков], нарушает [праведный способ получения] средств существования и нарушает предписания [обетов], — т. е. [блюдет их] не полностью, но честно [держится] своего воззрения, — не перерождаются в адах существ: после смерти они рождаются среди наг».

Далее говорится, что, когда учил Будда Кракуччханда, из-за нарушения правил [монашеского] быта, [праведного получения] средств существования и предписаний [обетов] переродились в наг 980 миллионов домохозяев и монахов; когда учил Учитель Канакамуни — 640 миллионов, когда учил Учитель Кашьяпа — 800 миллионов и [в период] учения нашего Учителя переродились и переродятся 900 миллионов; после ухода нашего Учителя в нирвану тоже будут перерождаться в наг [те] члены четырехчастной общины, которые дурно поступают, нарушают нравственность.

Однако указано, что, хотя и не чисты их поступки, благодаря сохранению убежденной веры в Учение после смерти в образе наг они переродятся в богов и людей; [затем] все они [вступят] в Учения Пробужденных этой Благой кальпы и уйдут — за исключением вступивших в Махаяну [^269] — по ту сторону страданий.

Поэтому, твердо уверившись, что даже малейшие хорошие и плохие деяния, следуя за [нами], как тень,

порождают большое счастье или страдание, старайтесь творить хотя бы малейшие благие дела и избегать даже малейших проступков.

В «Отделах» говорится:

> «Как тени птиц, парящих в небе,
> повсюду движутся под ними,
> деянья добрые и злые
> идут вослед за существами.

> Как отбывающий в дорогу
> не захвативши провианта
> идет страдать, — так в злую участь
> идет, кто дел не сделал добрых.

> Как те, кто провиант с избытком
> запас, — в счастливый путь уходят,
> так и творившие благое
> идут в счастливые уделы».

И далее:

> «Хотя и мелко злодеянье,
> им все же не пренебрегайте:
> не повредит, мол. Ведь по капле
> вода большой сосуд наполнит».

И еще (XVII, 5, 6):

> «Проступок малый совершив, не думай:
> “Он не последует за мною”.
> Вода ведь, падая по капле,
> сосуд огромный наполняет.
> Так и проступки, накопляясь,
> переполняют глупых чад.

> И малое добро свершая,
> не думай: “Не пойдет за мною”.
> Вода ведь, падая по капле,
> сосуд огромный наполняет.
> Так и добро, копясь помалу,
> упорного переполняет».

И в джатаке (№15) сказано:

«Благие деяния и неблагие по мере того, как к ним привыкают, потом у людей переходят в привычку: и в жизнях других совершаются просто, без всяких усилий — как будто во сне.

Но если же они не практикуют — даянье, нравственность и остальное, то, пусть и родятся в роду благородном и есть красота, богатство и юность, — а в жизни другой тогда счастья не будет.

Но, пусть род ваш низок и все неудачно, — раз вы не привязаны к скверным деяньям, имеете нравственность, щедры в даянье, то в будущей жизни, конечно, прибудет удачи и счастья, — как в летнее время наполнится озеро водами рек.

Твердо уверившись, что после смерти вследствие дел неблагих и хороших будет страдание или же счастье, зла не творите! Вершите благое! По прихоти действуют те, кто не верит».

### (3) Невозможность встречи

### с плодами несодеянного

Если не накоплена карма, причиняющая [такое-то] счастье или страдание, никак нельзя изведать плод той кармы. Также пользующиеся плодами бесчисленных собраний [заслуг], накопленных Всемирными Учителями, хотя и не должны были накопить все их причины, но некоторую их часть — должны [^270].

### (4) Невозможность пропажи

### содеянного

Благие и неблагие деяния [обязательно] приносят приятные или неприятные плоды.

В «Хвале превосходнейшему»(P2001:3.5.2) сказано:

> «Брахманы учат: передаются,
> точно дары, добродетель и проступок.
> Ты же сказал, что не исчезает
> все, совершенное раньше. А плод
> несовершённого — не обретают».

И в «Царе самадхи» (37.35) сказано:

> «Если что-то совершили,
> не разминетесь с плодами,
> но нельзя вкусить плодов
> совершённого другими».

И в «[Отделах] Винаи» (P1030: 19.1.6):

> «И через сотню кальп деяния не пропадают:
> стекаются условия, и наступает время
> для обладающих телами [^271] получить плоды».

### 2. Размышление-анализ   Здесь две [части]: А) указание, что десять «путей» кармы — это основное, и Б) систематика деяний и плодов.

### А   Тот, кто теперь узнал о непреложном различии причин [различных] следствий — счастья и страдания, об огромном разрастании [плодов] деяний, о невозможности изведать [плоды] несодеянного и чтобы содеянное пропало, — в каком же законе о деяниях и плодах он должен сначала увериться, чтобы руководствоваться [в поведении] правильным выбором?

Общеизвестно, что «дверей» хороших и плохих деяний — три. И хотя все благие и неблагие [деяния] трех «дверей» не умещаются в десять «путей» кармы, Победоносный Будда, составив свод основных добрых и неблагих [деяний] и грубейших проступков, проповедовал о десяти дурных «путях» кармы и, видя, что самые значительные принципы отказа от них тоже сводятся к десяти, — о десяти добрых «путях» кармы.

В «Сокровищнице» (4.66) сказано:

«[Будда] говорил о десяти «путях» кармы в связи с благими и неблагими [деяниями], составив свод основных из них».

И в «Разъяснении Винаи» (P1032: 149.3.3-4):

> «Кто речь контролирует, ум твердо держит в узде,
> поступков телесных совсем неблагих не свершает,
> тот кармы канала все три прочищает вполне
> и достигает стези, заповеданной Мудрым»[^272].

Распознав десять дурных «путей» кармы с их плодами, подавляем даже помыслы о них и обращаемся к десяти благим «путям» кармы, полностью затворяющим три двери для [дурного]. Вот необходимая основа осуществления всех трех колесниц и двух целей человека [^273].Поэтому Победитель всячески хвалил ее.

В «Вопросах Сагарамати» (P820: 114.1.6-7) сказано:

«“Десять благих качеств” — основа всего благополучия богов и людей, основа Пробуждения шравак и пратьекабудд, основа высшего истинно совершенного Пробуждения.

Какова же эта основа? — Это десять благодеяний».

И далее (115: 4.1-3):

«О владыка наг! Ведь, например, все деревни, городки, города, провинции, государства, царские дворцы, все травы, кустарники, лекарства, деревья, все хозяйственные дела, все запасы семян, все дающие урожаи поля, распаханные, бороненные и плодоносящие, находятся на земле. Их основа — земля.

О владыка наг! Так же и эти десять благих “путей” кармы — основа рождения человеком и богом, достижения плодов учащихся и неучащихся шраман, Пробуждения пратьекабудды, всех деяний бодхисаттвы и всех качеств Будды».

Поэтому в «Сутре десяти уровней» и восхваляется нравственность отказа от десяти неблагих [деяний].

И во «Вхождении в Срединность» (2, 7) вкратце сказано:

«Помимо нравственности, нет других причин у подлинного блага и высокого рождения. Их нет и у простых людей, и у рожденных речью [^274], у лично-пробужденных [^275] или бодхисаттв».

Если не берегут [себя от омрачений],постоянно стараясь соблюдать хотя бы некоторые правила нравственности, вновь и вновь зарекаясь [преступить] даже каждое отдельное [ее предписание], но говорят: «Я махаянист», — то это большая низость.

Как сказано в «Сутре Кшитигарбхи» (P905: 94.2.6- 94.3.1:

«Идя этими десятью благими “путями”, становятся Буддами, а кто никогда в жизни не держался и одного благого “пути” кармы, но говорит: “Я махаянист: я стремлюсь к высшему истинно совершенному Пробуждению”, — большой лицемер, великий лжец; он перед всеми Победоносными Буддами обманывает мир, излагая нигилистические [взгляды][^276]. Умирает он подавленный [страданием] и идет в обратное падение».

«Обратное падение» всегда следует понимать как синоним дурной участи.

### Б Систематика деяний и плодов   Здесь три [темы]: 1) дурные деяния и плоды; 2) благие деяния и плоды; 3) разъяснение других подразделений кармы.

---

[^267]: См.: Парфинович Ю. (пер.) Сутра о мудрости и глупости. М.: Наука, 1978.

[^268]: О тибетской традиции притч и примеров см.: Хамаганова Е. А. «DPE-CHOS» как памятник тибетской дидактической ли тературы // Вестник ЛГУ. 1985. № 23. С. 42-47, а также: Буддий ские сказания тибетской школы Кадампа / Пер. Е. А. Хамагановой. СПб.: Утпала, 1994.

[^269]: Махаянисты будут продолжать совершенствование вплоть до достижения Всеведения Будды.

[^270]: Комментатор БА поясняет: «Например, чтобы встретиться с блаженством [рая] Сукхавати, силой “Благопожелания Учителя Амитабхи” и т. д., — нет нужды полностью накопить все причи ны к обретению этого рая, однако нужно установить кармическую связь с Учителем Амитабхой и некоторые другие причины нако пить». — Прим. перев.

[^271]: То есть существ, совершивших те деяния. — Прим. перев.

[^272]: То есть Буддой.

[^273]: Две цели: высокое рождение (т. е. человеческое тело, богат ство, благородный род и т. п.) и подлинное благо (т. е. нирвана или всеведение). — Прим. перев.

[^274]: Шравак. — Прим. перев.

[^275]: Пратьекабудд.

[^276]: БА: «[Ибо] верит в беспричинный результат». — Прим. перев.
