# Дурные пути кармы

### 1. [Дурные деяния и плоды]   Здесь три [раздела]: а) дурные «пути» кармы; б) насколько они тяжки; в) указание их плодов.

### а. [Дурные «пути» кармы]

### (1) Убиение

Хотя в «Собрании [установленного]» говорится о пяти [составляющих]: объекте, представлении, помысле, *омрачении* и завершении, — три средние [можно] свести к «помыслу» и добавить «исполнение». Получается четыре: основа, помысел, исполнение и завершение. Такое описание удобно для понимания и не противоречит замыслу [Татхагаты].

Итак, объект убиения — живое существо; однако, имея в виду, что, если убьешь самого себя, то проступок будет исполнен, но не завершен, [Асанга] в «Уровнях йогической практики» (P5536: 254.2.5) сказал [точнее]: «другое живое существо».

Помысел тройствен: (1) представление — четырех видов: представление об «объекте» — живом существе как о живом существе или как о не-существе, представление о не-существе как о не-существе или как о живом существе. Первое и третье представления безошибочны, а второе и четвертое ошибочны.

Притом, если начинаешь исполнение [убийства] с конкретным намерением, например: «Убью только Девадатту», — [но] по ошибке убиваешь Яджнядатту, то это не самый настоящий проступок [убиения]: для такого

требуется безошибочное представление. Если же во время исполнения имеешь общее намерение: «Убью всякого, кто попадется», — то безошибочное представление не требуется.

Знайте, что это правило действительно и для остальных девяти [проступков].

**(2) Омрачение — какой-нибудь из трех «ядов». (3) Намерение — желание убить.**

Исполнение: (1) Исполнитель Нет разницы — совершил ли [убийство] сам, побудил ли других совершить его или соучаствовал в нем.

(2) Средство исполнения Оно может быть всякое: оружие, яд, заклинание и т. д.

Завершение — смерть, вследствие исполнения, другого [существа]; моментальная или отсроченная. К тому же в «Сокровищнице» (4.72) сказано:

> «Если [убийца] умирает раньше
> или одновременно [с жертвой],
> подлинного [убиения] нет,
> поскольку зародилось другое тело [^277]».

Это подобно [вышесказанному].

### (2) Присвоение чужого

**Объект — всякая вещь, принадлежащая другому. Помысел тройственный: (1) Представление и (2) омрачение подобны предыдущим.**

(3) Намерение — желание лишить другого [вещи] без его позволения.

Исполнение: (1) Исполнитель Подобен предыдущему. (2) Способ исполнения Отнял ли силой, или тайно украл — все равно. Такое же присвоение чужого — обман в [возвращении] долга или доверенного на хранение и прочее мошенничество, а также — когда берут ради своей пользы или чужой, или же с целью навредить врагу, и т. д.

Завершение О нем в «Собрании [установленного]» (P5539: 289.4.6) сказано: «Перенесение [вещи] на другое место».

Поскольку часто бывает несоответствие сказанному, «перенесение вещи на другое место» является лишь примером: как, например, [отнятая] земля и т. п. не уносится с места. Тем не менее, определить «завершение» требуется.

Итак, [по нашему мнению, это] — возникновение мысли об обретении.

При побуждении же [других] к грабежу или краже достаточно, чтобы она возникла у того, [кто украл]. Подобно тому, как у побудившего к убиению появляется подлинный проступок, как только умирает убитый его посланником враг, даже если он сам и не знает [об этом].

### (3) Распутство

Объект: (а) неподходящие для совокупления люди; (б) неподходящие члены [тела]; (в) неподходящие места; (г) неподходящее время.

(а)

Это неподходящие для совокупления женщины; все мужчины [^278]; гермафродиты.

**[Женщины]**

В «Собрании» (P5533: 290.4.2) сказано:

«Мать и прочие, охраняемые матерями и прочие, о которых проповедано в сутрах, не подходят для совокупления».

Наставник Ашвагхоша по этому поводу сказал [^279]:

«“Неподходящие для совокупления” — это принадлежащие другим, обладательницы победного стяга Дхармы, охраняемые семьей или царем, проститутки, нанятые другими; родственницы; эти [женщины] не подходят для совокупления».

«Принадлежащие другим» — это жены других. «Обладательницы победного стяга Дхармы» — монахини. «Охраняемые семьей» — незамужние девушки, которых охраняют отец и другие родственники, или [будущий] свекор, или привратник, а если нет таковых, то и которые сами стерегутся. «Охраняемые царем» и его доверенными [лицами] — это охраняемые законом.

Сказано, что совокупление с проституткой, нанятой другим, — распутство. Подразумевается, что, если ей сам заплатил, то распутного совокупления нет.

Так говорит и великий Чжово.

**Мужчины:**

Ты сам и [все] другие.

(б) Неподходящие члены [тела]

— [Все] члены, кроме влагалища. Наставник Ашвагхоша сказал:

> «Неподходящие члены — каковы они?
> — Рот, задний проход, [органы] детей,
> сжатые бедра и трогающие руки».

Это согласуется со сказанным великим Чжово:

«“Неподходящие члены” — рот, задний проход, задние и передние отверстия мальчиков и девочек, собственные руки».

(в) Неподходящие места

— Близость Учителей и подобных, близость ступы, места на виду у многих людей и неудобные для сего: шероховатые, твердые и т. п.

Наставник Ашвагхоша (P5678: 232.3.5-6) сказал:

> «Неподходящие для этого места —
> [близость книг] священной Дхармы,
> ступ, изображений и т. п.;
> местопребывание бодхисаттвы и т. п.;
> близость наставников, Учителей, а также

> родителей: в этих неподходящих
> местах не следует [совокупляться]».

Так же говорит и великий Чжово.

(г) Неподходящее время

— Период менструаций, последние месяцы беременности, кормление грудью ребенка, соблюдение однодневного обета [^280]; наличие болезни, не позволяющей совокупляться; и превышение меры: мера — до пяти раз.

Наставник Ашвагхоша сказал (232.3.7):

«Неподходящее для этого время — менструация, беременность, младенец, отсутствие желания, страдание, уныние и т. п., соблюдение восьми предписаний [^281]: таково неподходящее время».

Великий Чжово [высказался] подобно, однако считал, что дневное время тоже не подходит.

Использование неподходящих членов и других из трех, [то есть места и времени], даже [соитие] с собственной женой делает распутным: что уж говорить о [сношении] с другими.

Помысел: тройственный: (1) Представление В «Собрании» (P5539: 289.4.7) сказано, что для этого [проступка] требуется безошибочное представление о тех [объектах].

[Однако] в «Винае» говорится, что для потери обета целомудрия неважно — ошибочное представление или безошибочное.

В «Толковании “Сокровищницы”» (4.74) указаны две возможности [при ошибочном представлении]: если сближаешься с чужой женой, думая, что она твоя, то «пути» кармы [распутства] нет, а если сближаешься с чужой женой, думая, что она [жена] третьего [человека], то — есть.

**(2) Омрачение— любой из трех «ядов». (3) Намерение — желание совокупиться неправедным образом.**

Исполнение В «Собрании» (P5539: 290.4.6) сказано, что у того, кто побудил другого к распутству, тоже происходит проступок распутства.

В коренном «Толковании Сокровищницы» (4.74) указано, что в таком [случае] подлинного «пути» кармы нет.

Подразумевается ли в первом [высказывании] косвенный проступок, — нужно исследовать [^282].

Завершение — соединение [половых органов] двух людей [^283].

### (4) Ложь

Объект — виденное, слышанное, воспринятое [другими органами чувств] или осознанное и четыре их противоположности; «объект понимания» — понятное для другого.

Помысел: тройственный: (1) Представление измененное: виденное представляется как невиденное, невиденное — как виденное и т. д.

**(2) Омрачений три. (3) Намерение — желание говорить, изменив представление.**

Исполнение — произнесение [слов], молчаливое согласие или указание движениями тела.

Сказано, что не имеет значения — солгал ради себя или для пользы других.

[Асанга] сказал, что побуждение [других] ко лжи, злословию или грубым словам — такой же [проступок, как] эти три.

В коренном «Толковании Сокровищницы» (4.78) указано, что побуждение к любому из четырех [проступков] речи является «путем» кармы.

В «Винае» сказано, что «полное падение» при этом возникает лишь тогда, когда произносишь [ложь] сам.[^284]

Завершение — понимание другим [смысла]; если же он не понял, то [ложь] становится всего лишь пустословием, — указано в «Толковании “Сокровищницы”».

Так же со злословием и грубыми словами.

### (5) Злословие

Объект — живущие в согласии или враждующие существа.

**Помысел: тройственный: (1) Представление и (2) омрачения подобны прежним.**

(3) Намерение — желание поссорить живущих в согласии или желание, чтобы враждующие не поми-рились.

Исполнение — правдивыми или неправдивыми словами сказать, приятное или неприятное, для соб-ственной нужды или ради других.

О завершении в «Собрании» (P5539: 289.5.3) сказано:

«Завершением считается полное понимание теми, кого ссорят»,

— т. е. понимание сказанных слов, [вызывающих или углубляющих] ссору.

### (6) Грубые слова

Объект — существо, вызывающее озлобленность.

**Помысел: (1) Представление и (2) омрачения подобны прежним.**

(3) Намерение — желание сказать грубость.

Исполнение — правдиво или неправдиво сказать неприятное по поводу недостатков происхождения или тела, ошибок нравственности или поведения.

Завершение: В «Собрании» (P5539: 289.5.4) сказано:

«Завершение — сказанная ему грубость».

В «Толковании “Сокровищницы”» указано, что необходимо понимание смысла тем, кому она сказана.

### (7) Пустословие

Объект — бессмысленное содержание [произне-сенного].

Помысел тройственный. (1) Представление Хотя о нем сказано не больше, чем: «представление таким, как [есть]», — [проступок] здесь — произнесение [бессмысленных слов] с представлением именно того, что хочешь сказать, поскольку для данного проступка не требуется понимающий собеседник [^285].

**(2) Омрачение — какое-нибудь из трех. (3) Намерение — желание болтать вздор.**

Исполнение — начинание пустословия.

Завершение — окончание пустословия.

При этом [пустословие] имеет семь предметов: (1) произнесение слов ссоры, обличения недостатков, спора или раздора; (2) удовлетворяясь трактатами иноверцев или тайными мантрами брахманов, давать наставления о них, читать их и т. п.; (3) издавать горестные звуки, подобные стенанию; (4) смех, шутки, радостные [возгласы], рассказы о веселых похождениях; (5) разговоры о правителе, министрах, стране, ворах и прочие мирские разговоры; (6) подражание речи пьяного или сумасшедшего; (7) слова, на которые опирается избравший неправедный способ получения средств к существованию.

Бессвязные, нечестивые и бессмысленные речи — это отсутствие связи между предыдущими и последующими [словами]; скверные поучения; шутки, песни

и т. д., а также разговоры во время просмотра спектаклей и т. п.

Существуют два мнения: считать и не считать первые три проступка речи пустословием. Но здесь высказано согласие с первым [мнением].

### (8) Алчность

Объект — богатство, имущество других.

Помысел тройственный: (1) Представление — осознание, что объект именно такой, (то есть чужой).

**(2) Омрачение — какое-нибудь из трех. (3) Намерение — желание сделать [чужое] своим.**

Исполнение — проявление склонности к [осуществлению] задуманного.

О завершении сказано: «Окончательное решение сделать это своим». То есть мысль: «Пусть то богатство и т. п. станет моим».

Для полноты алчности требуется пятерка факторов: (1) чрезвычайная привязанность к собственному достоянию;

(2) страстное желание накапливать имущество; (3) жадное любопытство — выведывание богатств и прочих хороших [вещей] других и мысленное упоение ими;

(4) навязчивая мысль: «То, что принадлежит другим, пусть станет моим»;

(5) полное отсутствие стыда из-за такой алчности и полное неосознавание [необходимости] отбросить [ее как] пагубную.

Если хоть одной из этих пяти установок не хватает, — характеристика алчности неполна.

[В случаях неполной характеристики] все десять неблагих деяний считаются в «Уровнях йогической практики» исполненными, [хотя и не совершенно].

Примеры неполной алчности следующие. Мысль: «Эх, почему бы тому домохозяину не стать моим слугой и делать все по [моему] желанию!» — и подобные мысли в отношении его детей, жены и т. п., а также в отношении пищи и прочего [его] имущества.

Мысль: «Эх, почему бы другим не узнать о моем довольстве малым, отшельничестве, усердии, учености, щедрости и т. п.!»

Мысль: «Почему бы царю, сановникам и четырехчастной общине не оказывать мне почести, доставлять пищу, одежду и прочее!»

Проявление желания: «Эх, пусть я в следующей [жизни], родившись богом, услаждаю пять чувств благами и пусть рождаюсь в мирах Угры, Вишну... вплоть до [рая] «[Богов], пользующихся чужими творениями (нирмана)»![^286]

Алчностью [является] также проявление желания [получить] имущество отца, матери, детей, жены, слуг и подобных, а также праведников.

### (9) Злонамеренность

**Объект, представление и омрачение такие же, как при грубых словах.**

Намерение — желание побить и т. п.; мысль: «Почему бы ему не быть убитым, связанным, не лишиться имущества благодаря другим или естественно», — и т. п.

Исполнение — мысленное исполнение этого.

Завершение — укрепление [в намерении] или твердое решение побить и т. п.

Также и этот [проступок] полон, если присутствуют все пять установок, [изложенных ниже], и неполон, если некоторые из них отсутствуют:

(1) ненависть, если усмотрел нечто вредное [в поведении другого];

(2) нетерпимость, по неспособности терпеть вред;

(3) ярость от неустанного памятования о поводе гнева;

(4) злая мысль: «Почему бы не побить или не убить [его]?»;

(5) полные отсутствие стыда из-за проявленной злонамеренности и неосознавание [необходимости] отбросить [ее как] пагубную.

[Примеры] простой (неполной) злонамеренности следующие.

Всякий помысел о причинении кому-то вреда при мысли: «Он мне навредил или вредит», — является злонамеренностью.

Также злонамеренностью является и желание, чтобы другой [человек] в этой жизни утратил друзей, достояние, добродетели и прочее; желание, чтобы в другой [жизни он] переродился в дурной участи.

### (10) Ложное воззрение

Объект — существующее.

Помысел тройственный:

(1) Представление — сознание, что отрицание [в действительности существующего] истинно.

**(2) Омрачение — какое-нибудь из трех. (3) Намерение — желание отрицать.**

Исполнение — начало мысленного осуществления этого [желания].

Итак, оно четырех [видов]: отрицание причин, следствий, *процессов* и существующих вещей.

Отрицание причин — это [думать]: «Хороших, дурных поступков и подобного нет!»

Отрицание следствий — это [мысль]: «Плодов тех двух не бывает!»

Отрицание *процессов* троякое: (1) Отрицание *процесса* зачатия — это [мысль]: «Отца и матери нет!»

(2) Отрицание *процессаприхода* и *ухода* — [мысль]: «Предыдущей и следующей жизней не бывает!»

(3) Отрицание *процесса* перерождения — это [например, думать]: «Существа чудесным способом [^287] не рождаются!»

Отрицание существующих вещей — это [например, мысль]: «Архатов и т. п. не бывает!»

Завершение — укрепление [в намерении] высказать отрицание.

Также и этот [проступок делают] полным пять [установок]:

(1) омраченность незнанием истинного положения вещей — объектов познания;

(2) [моральная] огрубелость, когда радуются дурному;

(3) сплошное заблуждение в [дебрях] неправильного мировоззрения;

(4) ослепленность нигилизмом: «Даяния, подношения, ритуального сжигания [ошибок][^288], добродетели и тому подобного нет!»;

(5) полные отсутствие стыда из-за такого ложного воззрения и неосознавание [необходимости] отбросить [его как] пагубное.

Если не имеется всех пяти [установок], то [ложное воззрение] неполно.

Хотя существуют и другие ошибочные воззрения, «ложным воззрением» названо лишь это, потому что оно хуже всех ошибочных воззрений, ибо уничтожает все корни добродетели и способствует полной распущенности.

Побуждением к убиению, грубым словам и злонамеренности может служить [любой из] сильных трех «ядов», а завершающий фактор — ненависть.

Побуждением к присвоению чужого, распутству и алчности может служить [любой из] трех «ядов», а завершающий фактор — только страстная привязанность.

Как побуждением, так и завершающим фактором лжи, злословия и пустословия могут быть все три [«яда»].

Побуждением же к ложному воззрению может служить [любой из] трех «ядов», а завершающим фактором — лишь заблуждение.

[Связанные] с этими [десятью проступками] волевые импульсы являются кармой [^289], но не «путями» кармы.

Семь [проступков] тела и речи являются как кармой, так и «путями» кармы, поскольку они — основа для волевых импульсов.

Алчность и другие из трех [проступков ума] являются «путями» кармы, но не кармой.[^290]

### б. Разъяснение тяжести

Оно [состоит] из двух: (1) разъяснения тяжести десяти «путей» кармы и (2) краткого обзора источников силы деяний.

### (1)

[Тяжесть зависит] от пяти [факторов]. Если взять, например, убиение, то тяжкое по помыслу совершается из-за трех «ядов».

Тяжкое по исполнению — когда радуются, ликуют, совершив, совершая или намереваясь совершить убиение; сами совершают его, а также других побуждают совершить и хвалят их за это; когда радуются, видя [других], совершающих подобное; совершают [убиение], долго и сосредоточенно помышляя о нем; когда постоянно предаются [убиению] и убивают сразу много [существ]; убивают, подвергнув жестоким пыткам; убивают, угрозами побудив к совершению недостойного поступка; когда убивают слабого, страдающего, нищего, стонущего жалобным голосом или плачевно молящего о пощаде.

Оно тяжко из-за отсутствия «противоядий» — когда пропускают целый день без всякой [религиозной] практики; не соблюдают однодневного обета [в течение] полумесяца или восьмого, четырнадцатого и пятнадцатого [числа], не практикуют время от времени даяния, добродетелей, исповедания в [проступках], поклонов, [почтительного] вставания, складывания ладоней, благоговения и т. д.; не испытывают время от времени стыда и угрызений совести перед собой и другими; не достигают мирского избавления от страстей или прямого постижения Дхармы.[^291]

[Убиение] тяжко из-за неправильных побуждений, когда убивают, исходя из взглядов, что [кровавые] жертвоприношения — это Дхарма; или когда убивают, опираясь на всевозможные неправильные воззрения, вроде того, что: «Поскольку Господь создал скот ради потребления в [пищу], то нет зла в убиении его».

Тяжко по своему объекту — когда убивают большое животное, человека или его плод; отца, мать, брата или сестру; Учителя и т. п. или близкого тебе [человека]; вступившего на путь, наставника, бодхисаттву, архата или пратьекабудду; а также, когда, зная, что Татхагату убить нельзя, со злым умыслом ранят его.

Противоположности этих пяти факторов [делают проступок] убиения нетяжким.

Знайте, что и тяжесть остальных девяти [проступков], за исключением объекта, подобна [тяжести] убиения.

Тяжкое по объекту присвоение чужого происходит, когда воруют много хороших [вещей], попирая при этом [оказанное] доверие, воруют у низшего, бедняка, монаха или последователя сей Дхармы; воруют хранящееся в доме; воруют вещи вступившего на путь, архата, пратьекабудды, общины или ступы.

Тяжкое по объекту распутство — это сношение с такими неподходящими для совокупления [людьми], как мать или родственница, жена любящего мужа, бхикшуни, шикшамана или шраманерика; совокупление через такой неподходящий член, как рот; сношение в такое неподходящее время, как соблюдение однодневного обета, последние месяцы беременности или болезнь; совокупление в таких неподходящих местах, как соседство ступы или сад духовной общины.

Тяжкая по объекту ложь — это высказывание много разной лжи из желания ввести в заблуждение, обмануть других; высказывание [лжи] родителям [и подобным], вплоть до Будды, а также хорошему, или близкому [человеку]; произнесение [лжи], побуждающей к убиению и прочим из трех тяжких [проступков].

Самая тяжкая ложь — произнесенная с целью раскола общины.

Злословие, тяжкое по объекту, — разобщающее старых друзей, *благих друзей,* родителей и детей или [членов] сангхи, а также — побуждающее к трем тяжким [проступкам] тела.

Тяжкие по объекту грубые слова — произнесенные родителям, Учителям и подобным; грубость, высказанная неправдивыми, не соответствующими действительности, лживыми словами; открытые угрозы, ругательства, оскорбления.

Тяжкое по объекту пустословие: Тяжесть пустословия [в виде] лжи и остальных из трех [проступков речи] соответствует вышеописанной.

[Тяжкое по объекту] пустословие [как таковое] — это слова, относящиеся к ссоре, обличению недостатков, спору или раздору; чтение с радостью трактатов иноверцев и т. п.; хула, порицание, постоянно [недовольные] слова и неправдивые высказывания в адрес родителей, родственников, Учителей и подобных.

Тяжкая по объекту алчность — это желать имущества Сангхи или ступы; а также желать, гордясь своими достоинствами, чтобы царь и подобные, а также мудрые праведники восхваляли и отдавали почести.

Тяжкая по объекту злонамеренность — это проявление мысли о причинении вреда родителям, родственникам, Учителям, безвинному, бедному, страдающему или сострадательному [человеку], а также — провинившемуся, который от всей души раскаивается.

Тяжкое по объекту ложное воззрение — это отрицание всех [ранее упомянутых] вещей: оно тяжелее всех других ошибочных взглядов. Также [тяжко и] такое [воззрение]: «В мире нет ни архатов, ни истинно прошедших [путь], ни истинно вступивших [на него]».

Противоположности вышеупомянутых [проступков] — легкие.

В «Конкретных основах уровней» (P5536: 255.5.1-2) говорится о шести обстоятельствах весомости [^292]:

(1) Содеянное из сильного побуждения — это деяние, вызванное сильно выраженными тремя «ядами» или их противоположностями.

(2) Привычка — это привыкание к благим или неблагим деяниям вследствие долгого и многократного их совершения.

(3) Сущность: каждое предыдущее из семи [деяний] тела и речи тяжелее последующего, а из трех ума — каждое последующее тяжелее предыдущего.

(4) Объект: оказание помощи или причинение вреда Будде, Дхарме, Сангхе, Учителю и подобным — [самые весомые].

(5) Сплошное укоренение в неподобающем — это когда всю жизнь предаются исключительно неблагим деяниям и ни разу не совершают добра.

(6) Отказ от неподобающего — это совершать благие деяния без привязанности, отбросив неблагое.

И в «Послании к другу» (42) сказано:

«Постоянно совершаемые в жизни, исходящие из сильных побуждений, противоположности лишенные всецело, совершённые к достойнейшему объекту или к помогающему объекту — вот великие пять типов действий: неблагих, благих. В благих — усердствуй».

То есть пять [получаются] при подразделении объекта на две [части]:

(1) достойнейший — [Три] Драгоценности и т. п., и

(2) помогающий — родители и т. п.

### (2) Краткое указание источников силы деяний

Здесь четыре [пункта]:

(а) Сила, исходящая из «поля»

Это Три Драгоценности, Учитель, подобные Учителю, родители и т. п.: поскольку, хотя им сделаешь и малую пользу или вред, без сильного помысла, — заслуга или проступок будут большими.

Как раз об этом повествует «Неотступное памятование» (P953: 123.1.7-2.1):

«Хотя и малое возьмешь у Будды, Дхармы и Сангхи, [проступок] велик. Из [проступков] присвоения принадлежащего Будде, Дхарме и Сангхе [проступки перед] Буддой и Дхармой очищаются, если затем поднести сходную [вещь]. Кража же у Сангхи не очищается без испытания [мучительных] ощущений, поскольку «тяжко» поле: если [украдено] что-нибудь из собранного в чаше [для подаяния], то [вор] падет в Великий ад существ, а если не из собранного в чаше, то переродится в великом мраке, окружающем [находящийся] в том [аду] Ад непрерывного мучения, или в подобных [местах]».

Особенно, если презревший нравственные предписания использует вещь Сангхи [для личных нужд] — будь то всего лишь лист, цветок или плод, — он родится в Великом аду существ, но, если и спасется из него через долгое время, — переродится в пустынном, засушливом месте безногим животным или слепым, безногим и безруким претой и долгие годы будет мучиться. Об этом и прочем огромном ущербе говорится в «Сурьягарбха [-сутре]».

Также сказано, что даже цветами и прочими [дарами], предназначенными для духовной общины и монахов, нельзя пользоваться самому, отдавать их мирянам,

а мирянам пользоваться ими: [иначе] — великий проступок.

Та же сутра (P923: 234.4.7-5.2) повествует:

> «Лучше отрезать руки и ноги
> острою бритвой себе,
> нежели то мирянам отдать,
> что предназначено Сангхе.

> А члену Сангхи лучше железа
> съесть раскаленный кусок,
> нежели использовать лично
> принадлежащее Сангхе.

> Лучше огонь проглотить, по размеру
> равный Меру горе,
> нежели имущество Сангхи
> домохозяину взять.

> Лучше пусть внутренности вырвут
> или посадят на кол,
> нежели имущество Сангхи
> домохозяину взять.

> Лучше мирянину оказаться
> в доме, что полон горячих углей,
> нежели в доме у члена Сангхи
> ночною порой пребывать».

Из членов Сангхи личность бодхисаттвы — наиплодороднейшее *поле* для благих и неблагих [деяний].

Как говорится в «Сутре символа прихода к зарождению силы веры» (P5336: 207.4.3-8):

«Тот, кто рассердится на бодхисаттву и отвернется от него, проворчав: “Не буду смотреть на этого негодяя”, —

сотворит безмерно худший проступок, нежели тот, кто, рассердившись на всех существ десяти сторон [света], заключит их во мрачные тюрьмы. Также и унижающий любого бодхисаттву [безмерно больше грешит], нежели похититель имущества всех существ Джамбудвипы. Также и тот, кто проявит злонамеренность, рассердится на бодхисаттву, преданного великой колеснице, или скажет о нем худое, — [согрешит безмерно больше] того, кто разрушит и сожжет столько ступ, сколь песчинок в Ганге».

В «Сутре символа постижения определенного и неопределенного» (P5336: 208.1.4-6) сказано:

«Кто благоговейно смотрит на бодхисаттву, преданного Махаяне, или, желая благоговейно смотреть на него, возносит ему хвалу, тот сеет безмерно больше благих заслуг, нежели тот, кто с любовью возвращает глаза [всем] лишившимся глаз существам десяти сторон [света] или, вызволив [всех] существ из тюрем, дарит им счастье чакравартина или Брахмы».

И в «Сутре чуда прочного сотворения великого покоя» (P797: 45.4.6-7) сказано:

«Тот, кто препятствует добродеянию бодхисаттвы, хотя бы и такому [малому], как даяние животному куска пищи, — совершает безмерно больший проступок, нежели тот, кто убивает всех существ Джамбудвипы или отнимает у них все имущество».

Итак, по отношению к этому объекту (т. е. бодхисаттве) следует быть особенно осмотрительным.

(б) Сила, исходящая из положения

Сказано: как кусочек железа, хотя и мал, тонет в воде, а изготовленный из него сосуд, хотя и велик, плывет, — так и проступок, совершённый немудрым и мудрым, будет [соответственно] тяжким или легким. Причины этого объяснены в «Великой нирване»:

«Невежда, подобно прилипшей к соплям мухе, тщащейся оторваться от них, не способен отделаться даже от малого проступка и, не чувствуя раскаяния, не может творить добродетель. К тому же, скрывая свои пороки, он, если и обладает прежними добродетелями, — оскверняет их проступками, а потому причины испытывания в настоящей [жизни малого неприятного] плода преобразуются, и [впоследствии его ждет] весьма тяжкий ад.

Это подобно тому, как трудно выпить воду малого [сосуда], если в нее брошена пригоршня соли, или как не сумевший возвратить другому долг в одну монету потом мучается от чрезвычайной стесненности [^293].

Следующие пять факторов превращают легкий [неприятный результат], который мог созреть в настоящей [жизни], в плод ада: (1) невежество; (2) ничтожное количество корней добродетели; (3) тяжкие проступки; (4) неочищение их раскаянием и (5) несовершение первоочередных добрых дел».

Это значит, что для мудрого, который раскаивается в прежних [проступках], зарекается [совершать их] в будущем, не утаивает проступков и творит искупающее их добро, [последствия проступков] легки, а для того, кто, не поступая так, сознательно пренебрегая этим, мнит себя мудрым, — тяжелы.

Также в «Груде драгоценностей» сказано:

«Хоть и все существа мириадов миров Вселенной, обладая властью чакравартина и вступив в Махаяну, поднесли бы ступам [всех] Будд по светильнику, чаша которого была бы равна океану, а фитиль — горе Меру, [их заслуги] не достигли бы и сотой части заслуг бодхисаттвы, который, уйдя в монахи, подержал бы близ ступы горящий фитиль, пропитанный растительным маслом».

Эти [подношения] не отличаются по помыслу — *устремлённости* к Пробуждению и *полю* и весьма отличаются по дарам, поэтому ясно, что сила здесь в индивидуальном положении [^294].

По этому же принципу ясно, что продвижение в пути, который осваивается теми, кто не обладает или обладает обетом или же обладает одним, двумя или тремя [обетами], происходит быстрее в каждом последующем из этих положений. Также ясно, что, когда домохозяин и подобные практикуют даяние и т. д., величина силы их корней добродетели весьма существенно [зависит от того] — обладают ли они обетом, наподобие однодневного, или практикуют все это без обета.

В «Сутре, прекращающей нарушение нравственности» (P886: 61.3.4-5), сказано:

«Если бхикшу, нарушающий нравственность и носящий [монашескую одежду] — победный стяг праведников, воспользуется одни сутки подаянием верующих, он нагрешит намного больше человека, погрязшего непрерывно в десяти неблагих деяниях на протяжении ста лет».

Здесь же положение [монаха указано в качестве] источника большой силы проступков.

И в «Отделах Винаи» (P1032: 1.4.4-5) провозглашается:

«Лучше раскаленного железа есть куски, чем, нравственность нарушив, будучи разболтанным, питаться подаяньем жителей окрестных».

Здесь говорится как о нарушении нравственности, так и об ослаблении практики.

По словам драгоценного Тонпы:

«По сравнению с проступками относительно Дхармы, проступки десяти неблагих [деяний] — пустяки».

Сказано правдиво.

(в) Сила, исходящая из даров

Из даров существам — дар Дхармы, а из подношений Будде — подношение практики весьма превосходят дары и подношения вещественных благ. Исходя из этого примера, судите и о других [дарах][^295].

(г) Сила, исходящая из помысла

В «Груде драгоценностей» сказано, что заслуга бросания [в знак почтения к Будде] единственного цветка бодхисаттвой, не утратившим *устремлённости* ко Всеведению, превосходит [заслуги] всех существ Вселенной, построивших каждое по ступе Будды величиной с гору Меру и почитавших их всячески столько кальп, сколько песчинок [в Ганге].

По сказанному судите о [силе деяния] в зависимости от того, устремлен ли [человек] к высокой или

невысокой цели, заботится о собственном благе или о благе других, и по подобным различиям в помысле, а также в зависимости от того, сильно ли выражен тот [помысел] или слабо, долго ли длится или кратко, и т. п.

Проступки же сильны при сильно выраженных и долго длящихся *омрачениях*. Из всех [*омрачений*] наибольшей мощью [обладает] гнев.

Как сказано во «Введении в практику» (VI,1):

> «Все обретенные в теченье тысяч кальп
> заслуги от даров и подношений Буддам
> уничтожаются одною вспышкой гнева».

Гнев же на праведника, а особенно — на сына Победителей [^296]— самый тяжкий.

Как сказано в «Царе самадхи» (35.52):

> «Кто злонамеренность друг к другу проявляет,
> того ни слушание, ни нравственность не спасет,
> ни медитация, ни даже затворничество,
> ни щедрое даяние и подношение Буддам».

И во «Введении в практику» (1,34):

> «“Кто плохо думает о щедром бодхисаттве,
> — тот в ад пойдет на столько кальп, на сколько
> [мгновений] протянулась эта мысль дурная”,
> — так Муни рек».

### в. Плоды этих [«путей» кармы]

Они трояки:

### (1) Созревающие плоды

Их — по три на каждый из «путей» кармы, в зависимости от малой, средней или большой [силы] трех «ядов».

То есть, как сказано в «Конкретных основах уровней», — каждый из десяти больших [проступков] убиения и т. д. [приносит] рождение в аду, каждый из десяти средних — рождение претой, и каждый из десяти малых — животным.

В «Сутре десяти уровней» плоды малых и средних [проступков] определены наоборот.

(2) Плоды, отражающие причины

Хотя из дурной участи, [созревшей из-за тех проступков], перерождаемся человеком, они влекут соответвенно: (1) короткую жизнь; (2) бедность; (3) неверность жены; (4) много клеветы; (5) ссоры — разлучения с друзьями; (6) неприятные звуки; (7) другие не слышат наших слов; [обладаем] большими (8) привязанностью, (9) ненавистью, (10) невежеством.

В «Главе о говорящем истину» (P813: 252.4.6-5.8) и в «Сутре десяти уровней» говорится о двух плодах каждого из тех [проступков]: т. е., хотя и рождаешься человеком, — (1) жизнь коротка и много болезней; (2) бедность и общее с другими имущество; (3) непослушание слуг или невозможность на них положиться, измены жены; (4) много клеветы и обмана от других; (5) настроенность против [тебя] и вредный [нрав] окружающих; (6) слышание неприятного и подверженность перебранкам; (7) [твои] слова не уважаются, «пропускаются мимо

ушей» и не убеждают; (8) жадн, ненасытно ищешь бесполезное и не ищешь полезное; (9) вредишь другим и они вредят тебе; (10) приверженность к дурному мировоззрению и лицемерный [характер].

Учители-предшественники считали, что, если человеческое рождение [обретено], но [остается] пристрастие к убиению и прочим [проступкам], то это плоды, отражающие причины в виде действия, а упомянутое ранее — плоды, отражающие причины в виде возмездия.

### (3) Сильно влияющие или

### господствующие плоды

Из-за убиения — малая питательность, ничтожная польза, потенция и сила пищи, питья, лекарств, плодов и прочего во внешнем мире; они трудно перевариваются и порождают болезни, вследствие чего часто умирают преждевременно.

От присвоения чужого — мало плодов [урожая], плоды непитательные, портящиеся, пустые; большие засухи, сильные дожди, засыхание и отсутствие плодов [урожая].

От распутства — [везде] много испражнений, мочи, грязи, болот, гнилья, нечистот и дурного запаха; беспокойство и неприятности.

Из-за лжи — дела земледелия и мореплавания не развиваются, не ладятся, обычно обманывают [наши ожидания] и притом дают много поводов для страха и опасений.

Из-за злословия — местности бугристые, скалистые, то высокие, то низкие, труднопроходимые, сулящие много страхов и опасностей. Из-за грубых слов — местности изобилуют пнями, колючими растениями, камнями, галькой и гравием; дикие, серые, без рек, озер и родников; почва сухая, солончаковая, песчаная, с обрывами, со скорпионами; много поводов для страха.

Из-за пустословия — фруктовые деревья не приносят плодов, а если и приносят, то не вовремя, а несозревшие [плоды] кажутся созревшими; корни [растений] непрочны, и они недолговечны; парки, рощи или пруды доставляют мало радости и сулят много поводов для страха.

Из-за алчности — все блага каждый год, сезон, месяц и даже каждые сутки убывают, уменьшаются без увеличения.

От злонамеренности — много эпидемий, бедствий, заразных болезней, смут и войн, [разжигаемых] неприятельскими войсками; много львов, тигров и т. п., ядовитых змей, скорпионов и тарантулов; много вредных якшей, разбойников и т. п.

От ложного воззрения — во внешнем мире истощаются лучшие, основные рудники, переводятся великие личности; нечистые и [приносящие] страдание вещи кажутся совершенно чистыми и [доставляющими] счастье; исчезают духовные наставники, защитники, спасители.

### 2. Размышление о хороших297

### деяниях и плодах   Оно [охватывает] две [темы]: а) хорошие деяния; б) [их] плоды.

### а. [Хорошие деяния]

— Это приложение усилий к подлинному воз-держанию от убиения, присвоения чужого или распутства, а также действия тела, завершающие то воздержание, благодаря благим мыслям о пагубности тех [проступков].

Сие относится и к четырем [деяниям] речи и трем ума; разница лишь в названиях и обозначениях: «деяния речи» и «деяния ума».

Так говорится в «Конкретных основах уровней». Если, соответственно включая здесь объект, помысел, исполнение и завершение, взять примером «путь» кармы отказа от убиения, то его объект — другое существо; помысел — желание отказаться от убиения, осознав его пагубность; исполнение — усилие подлинно воздержаться от убийства; завершение — действие тела, полностью завершающее воздержание.

На этом примере судите и об остальных [хороших деяниях].

### б. Плоды

Они трояки:

### (1) Созревшие [плоды]

Благодаря малым, средним и великим благим деяниям рождаются [соответственно] человеком, божеством [сферы] желаний или божеством двух высших сфер.

(2) Плоды, отражающие причины, и

### (3) Господствующие плоды

Противоположны [плодам] неблагих деяний.

В «Десяти уровнях» (P761: 251.3.1-4.2) сказано:

«Благодаря этим десяти [“путям” кармы] устрашаются сансары и, при отсутствии сострадания, созерцают [бессамостность, понятую] из проповедей других, вследствие чего осуществляют плод шраваки.

Также, если, при отсутствии сострадания, не полагаясь на других, желают пробудиться собственными [силами], — совершенствуются в познании “зависимого происхождения” и становятся пратьекабуддами.

Если же, [на основе тех “путей”], с широко [открытым] умом, совершенствуют сострадание, с искусные средства, великое стремление, не отвергая ни одного существа, имея целью широчайшую Мудрость Будды, то осуществляют все уровни и парамиты бодхисаттвы.

Вследствие же постоянного усиленного совершенствования в [парамитах] осуществляют все качества Будды».

Все положения сего описания двух порядков десяти «путей» кармы с их плодами, ясно не освещенные в других источниках, изложены согласно замыслу «Конкретных основ уровней» и «Собрания установленного».

3. Разъяснение других подразделений кармы

### а. Подразделение [кармы] на ввергающую и завершающую   Карма, ввергающая в счастливую участь, — благая, а карма, ввергающая в дурную участь, — неблагая. Что же касается завершающей, то определенности нет: даже в счастливой участи — отсутствие главных, второстепенных конечностей и органов чувств, некрасивую внешность, короткую жизнь, множество болезней, бедность и прочие [неприятности] создает неблагая [карма], а совершенное благополучие, [иногда] имеющееся и у животных или прет, создает благая.

Итак, [существуют] четыре возможности: две при «ввержении» посредством благой ввергающей [кармы] — завершение посредством благой завершающей [кармы] и завершение посредством неблагой; да две при «ввержении» посредством неблагой ввергающей [кармы] — завершение посредством неблагой завершающей [кармы] и завершение посредством благой.

В «Антологии [Абхидхармы]» (P5550: 257.1.2-4) говорится:

«Знайте о [карме], ввергающей в счастливую и дурную участи, вследствие благих или неблагих деяний, и о карме завершающей.

Ввергающая — это та [карма], которая бросает [в рождение] созревший [плод пяти совокупностей личности].

Завершающая — это та, которая [заставляет] после рождения испытывать желаемое и нежелаемое».

В «Сокровищнице» (4.95) сказано:

> «Одно ввергает в одно рожденье.
> Завершающие — многочисленны».

Этим указано, что одно деяние ввергает в един-ственное рождение, а не во многие; что завершающая [карма] складывается из многих [деяний], а также — что многие [деяния] не ввергают в одно [тело].

В «Антологии [Абхидхармы]» (257.1.4-5) же сказано:

«Бывает карма, ввергающая в одно тело, вследствие одного деяния, но бывает и карма, ввергающая во многие тела вследствие одного деяния; бывает карма, ввергающая в одно тело вследствие многих деяний, бывает карма, ввергающая во многие тела вследствие многих деяний».

В Толковании поясняется:

«Одно мгновение-деяние [^298] питает семя плода только одной жизни или же [одно] деяние питает семена плодов многих жизней; много мгновений-деяний вновь и вновь питают семя единственной [жизни][^299] или же многие [деяния], связываясь друг с другом, вновь и вновь питают семена всего ряда жизней».

*б. Деяния*[^300] *(карма) определенного и*

### неопределенного возмездия

Как сказано в «Конкретных основах уровней» (P5536: 256.3.8-4.1):

«Деяния определенного возмездия — это преднамеренно совершённые и накопленные деяния. Деяния неопределенного возмездия — содеянные непреднамеренно и ненакопленные».

Различие совершённых и накопленных деяний объяснено в том самом [сочинении (256.3.4-7)]:

«**Совершённые деяния** — каковы они? — Это замыслы или же исполнение замыслов при помощи тела и речи».

И далее:

«**Накопленные деяния** — это не относящиеся к следующим десяти видам деяний: (1) содеянные во сне, (2) содеянные несознательно, (3) содеянные неумышленно, (4) совершённые без порыва и непродолжительные, (5) содеянные по ошибке, (6) содеянные в забытьи, (7) содеянные против своей воли, (8) нейтральные по своему характеру, (9) очищенные покаянием и (10) очищенные “противоядиями”. То есть накопленные — это все остальные деяния, помимо сих десяти.

**Ненакопленные деяния** — перечисленные десять».

В «Собрании установленного» (P5539: 292.3.8-4.8) к тому же описаны четыре возможности:

(1) Совершённое, но ненакопленное убиение — это содеянное по незнанию; содеянное во сне; содеянное нечаянно; содеянное против собственной воли, по принуждению других; совершённое лишь однажды, но затем крайне ослабленное благодаря глубокому раскаянию, осознанию пагубности и зароку не повторить; весьма подавленное в семени благодаря мирскому [пути] избавления от страстей [^301] или вполне уничтоженное в семени благодаря немирскому пути ухода [из сансары], пока не созрели последствия.

(2) Накопленное, но несовершённое — происходит, когда долго раздумывают, рассуждают об убиении существа, но не [решаются] лишить жизни.

(3) Совершённое и накопленное [убиение] — это все [случаи] убиения, не относящиеся к двум первым возможностям.

(4) Несовершённое и ненакопленное — не относящееся к тем трем [возможностям].

Аналогично и для [других проступков]: от присвоения чужого до пустословия включительно. Для трех [проступков] ума второй возможности не бывает, а в первой возможности отсутствует содеянное нечаянно и содеянное по принуждению других.

Плоды [деяний] определенного возмездия — трояки по времени испытания:

(1) Испытываемые в видимой действительности — это плоды тех деяний, созревающие в этой самой жизни.

Их же [осуществляют факторы] восьми [видов]: (I) Большое внимание к телу, имуществу и быту приводит к испытыванию в этой жизни [плодов] неблагих [деяний], а (II) явное невнимание к ним — благих.

Также: (III) явная злонамеренность к существам и (IV) усердно осваиваемые сострадание и желание им помочь; (V) явное недоброжелательство к [Трем] Драгоценностям, Учителям и подобным и (VI) усердное благоговение и вера в них.

Также: (VII) злоба и неблагодарность к родителям, Учителям и другим помощникам приводит к испытанию в этой жизни [плодов] неблагих [деяний], а (VIII) усердно [осваиваемая] благодарность за оказанную ими помощь — к испытанию в этой жизни [плодов] добродетелей.

Так говорится в «Конкретных основах уровней». (2) Испытываемые после перерождения — это плоды, испытываемые во второй (т. е. в следующей) жизни.

(3) Испытываемые в другой раз — это созревающие в третьей жизни и позже.

*в. Порядок созревания [плодов] благих и неблагих*

### деяний, обильно посеянных в душе

Те деяния, которые весомее, созревают раньше. Из [деяний] одинаковой тяжести раньше созревают те, которые приходят на память в смертный час.

Из равных же в этом — те, которые более привычны. Из одинаково [привычных деяний] раньше созревают те, которые раньше совершены.

Согласно приведенной в «Толковании “Сокровищницы”» цитате:

> «Деяния, которые тяжки,
> которые близки, которые привычней,
> деянья те, что раньше совершили, —
> плоды их раньше созревают в *круговерти*».

### §2 Особое размышление   Хотя благодаря отказу от десяти неблагих [деяний] и обретается хорошее положение, но, если достичь совершенного положения для осуществления Всеведения, то продвижение в освоении пути ни с чем не сравнимо. Поэтому следует стремиться к такому положению.

[Рассмотрим] его в трех [аспектах]: а) [кармически] созревшие достоинства, б) [их] зрелые плоды и в) причины созревания.

### а. [Созревшие достоинства]

Их восемь:

### (1) Долголетие

Это долгая жизнь, — следствие потенциала, созданного прошлой ввергающей кармой.

### (2) Прекрасная внешность

Это привлекательность хорошего цвета [кожи] и телосложения; миловидность, связанная с отсутствием изъянов, и красота пропорциональности.

(3) Благородное происхождение

Это рождение в знатном роду, почитаемом, прославленном в мире.

### (4) Благосостояние

Это богатое достояние, обилие родственников и прочих близких, множество последователей.

### (5) Уважаемое слово

Это доверие других вследствие честности поступков и речей, а также авторитет слов, поскольку они могут быть [представлены] участникам любых споров в качестве доказательства.

### (6) Широкая влиятельность

Это большая слава, известность вследствие обладания такими достоинствами, как отвага или усердие в даянии и т. п., и соответствующий почет, оказываемый многими людьми.

### (7) Мужской пол

— Обладание мужским органом.

### (8) Сильная [натура]

Силой прошлых деяний естественным образом мало [случается] вреда, отсутствуют болезни, много энергии, вдохновляемой обстоятельствами жизни.

Те [достоинства можно обозначить] и [по-другому]: (1) пребывание в счастливой участи; (2) тело; (3) рождение; (4) богатство и помощники; (5) авторитет среди жителей мира; (6) слава; (7) сосуд всех достоинств; (8) обладание способностью к действию.

### б. Зрелые плоды

Их — восемь: (1)	Длительное накопление множества заслуг для блага своего и других.

(2)	Радостное приобщение учеников с первого взгляда; их готовность внимать словам такого [человека].

(3)	Беспрекословное выполнение [его] указаний. (4)	Привлечение существ подарками и способствование их [духовному] созреванию.

(5)	Обращение существ посредством добрых слов, помощи и соответствия между словами и делом и способствование их совершенствованию.

(6)	Нахождение во всех делах друзей, готовых отблагодарить за оказанную помощь; быстрое повиновение [других].

(7)	Становление сосудом всех достоинств, сосудом всех достижений, требующих рвения и упорства, сосудом обширной, проницательной мудрости, а также безбоязненность перед кругом [слушателей], отсутствие препятствий и помех для гуляния, бесед или трапез вместе с другими существами или же — для пребывания в уединении [^302].

(8)	Быстрота постижения, вследствие больших аналитических способностей, обретенных благодаря неуныванию и постоянному мощному энтузиазму при [осуществлении] собственного и чужого блага.

*в. Причины созревания [тех достоинств]*

Их восемь:

(1) Непричинение зла существам и непомышление о причинении зла.

Также сказано:

«Когда обреченных спасают от смерти, иль выживать помогают и зла не творят существам, заслугами этими долгую жизнь обретают. А вследствие ухода за больными, раздачи лекарств, ненанесенья вреда камнями, палками, прочим — приобретают здоровье».

(2) Подношение света светильников, подобного и новой одежды.

Еще сказано:

«[Следствие] воздержания от злобы и подношения украшений — красивый облик. Результат же отсутствия зависти — счастливая доля. Так проповедано».

(3) Подавив гордыню, совершать поклонение и проч. Учителям и подобным; почтительность к другим, подобная рабской.

(4) Даяние пищи, одежды и т. п. просящим, а также непросящим; раздавание имущества неимущим страдальцам и полям достоинств.

(5) Привычка избегать четырех неблагих [деяний] речи.

(6) Молитвы о том, чтобы в следующей [жизни] осуществились разные достоинства; подношение Трем Драгоценностям; почитание родителей, шравак и пратьекабудд, наставников, Учителей и духовных руководителей.

(7) Радость от достоинств мужчины; недовольство женским положением, признание его ущербным; отвращение желающих обрести женское тело от их стремления; спасение от оскопления.

(8) Личное совершение того, на что совершенно не способны другие; содействие, где требуется сотрудничество; кормление и поение.

Если у этих восьми причин есть три основы, то плоды будут совершенны.

### Три основы:

(а) Чистые установки:

**Две, зависящие [лишь от нас] самих:**

(а) посвящение добродетелей творению причин высшего Пробуждения — неупование на плоды;

(б) творение причин от всей души — мощный [энтузиазм].

**Две, связанные с другими:**

При виде высших, средних или низших последователей Дхармы —

а) отбрасывание зависти, соперничества или презрения и б) радость [от их достоинств], а если нет способности к подобному, — ежедневные многократные думы о том, что следует [так] поступать.

(б) Чистые дела:

**[Дело], зависящее [лишь от нас], — долгое, непрерывное и весьма усердное [творение причин].**

---

[^277]: То есть, когда наступает «завершение», убийца уже в другом теле или бардо (промежуточном состоянии между воплощения ми), — проступок исполнен, но не завершен. — Прим. перев.

[^278]: Подразумевалось, что читатели данного труда — мужчины.

[^279]: Объяснение пути десяти неблагих действий — mi dge ba bcu'i las kyi Lam bstan pa (da÷àku÷ala-karma-patha-nirde÷a, P5678: 232.3.8-4.1).

[^280]: Однодневный обет (санскр.: упаваса) соблюдается обыкно венно 8, 15 и 30 числа лунного месяца.

[^281]: Восемь предписаний однодневного обета суть (1) неубиение; (2) неворовство; (3) целомудрие; (4) отказ от лжи; (5) отказ от опья няющих веществ; (6) отказ от пения и плясок; (7) отказ от еды после полудня; (8) отказ от роскошных сидений (см.: Tsepak Rigzin. Tibetian-English Dictionary of Buddhist Terminology. P. 142).

[^282]: По мнению комментатора БА – проступок этот косвенный, поскольку это лишь усилие, направленное к распутству. — Прим. перев.

[^283]: Комментатор ДЖА указывает, что в зависимости от объек та необходимо различать отдельные подробности, поскольку это лишь условное определение. В традиции Пабонки завершением считается оргазм (см.: Geshe Ngawang Dhargyey. An Anthology of Well Spoken Adviсe. P. 323). — Прим. перев.

[^284]: Хотя здесь как будто три взгляда, последний взгляд связан с «падением» (т. е. с нарушением Винаи), а это еще не показывает его отличия от двух предыдущих. — Прим. перев.

[^285]: То есть, согласно БА, представление должно быть безоши бочным лишь в отношении того, что произносишь (поскольку, если хочешь сказать одно, а говоришь другое, то это не есть про ступок пустословия). А адресату слов их безошибочное представ ление (правильное понимание) здесь не требуется (в отличие от трех других проступков речи): проступок пустословия будет и без него. — Прим. перев.

[^286]: Т. е. в высшем раю богов сферы желаний, в царстве Камаде вы. См. Прим. 161 и 212.

[^287]: Один из четырех способов рождения, согласно Абхидхарме. Остальные виды рождения: из яйца, из чрева, из влаги.

[^288]: Специальный ритуал (санскр.: «homa»; тиб.: sbyin sreg), во время которого сжигаются определенные вещества, что способ ствует исправлению ошибок, совершенных во время тантрийских практик.

[^289]: БА поясняет: «[Являются кармой], поскольку они — побу дители помыслов о дальнейшем [совершении] семи деяний тела и речи: “Дальше буду совершать это и это”». Имеются в виду импуль сы при подготовке к действию; волевой импульс одновременный с действием, будет и кармой и «путем» кармы.

[^290]: Ба: «Поскольку они — омрачения».

[^291]: Согласно БА: первое — это истребление некоторых прояв ленных ростков омрачений посредством мирского проникновения, взирающего на высшие и низшие сферы как на спокойные и гру бые соответственно; второе — немирской путь прямого постиже ния 16 аспектов Четырех Истин. Еще см.: Прим. 301. — Прим. перев.

[^292]: Эти обстоятельства касаются как проступков, так и благих деяний. «Весомость» последних нужно понимать как бóльшую бла гую потенцию. — Прим. перев.

[^293]: Ибо проценты растут и вернуть долг становится невозмож ным, поясняет БА.

[^294]: Т. е. положение монаха гораздо сильнее, чем положение до мохозяина, влияет на силу деяний.

[^295]: Комментарий БА: «Из даров вещественных благ самый сильный — это дар тела; из даров Дхармы — дар Махаяны превос ходит дар Хинаяны; из даров бесстрашия самые превосходные — это спасение от сансары и ужасов дурной участи».

[^296]: Т. е. бодхисаттву.

[^298]: То есть волевой импульс, длящийся мгновение. — Прим. перев.

[^299]: БА поясняет, что «одно слабое деяние (импульс) не способ но “ввергнуть” одно тело». — Прим. перев.

[^300]: «Карма» — буквально означает «деяние». Переводчик ис пользует оба эти слова для передачи данного понятия, стараясь избежать множественного числа слова «карма» с тем, чтобы не от ходить от сложившихся уже в русском языке традиций перевода. — Прим. ред.

[^301]: «Мирской путь» — это путь совершенствования небудди стов и лишь некоторых буддистов, например «четыре дхьяны», «че тыре бесформных» созерцания и подготовительные упражнения для них. — Прим. перев.

[^302]: Примечание БА: «Женщина не способна жить в полном уе динении». — Прим. перев.
