# Выбор правильного поведения

**[Дела], связанные с другими, — побуждение взяться [за творение причин тех, кто еще] подлинно не взялся; восхваление ради вдохновения энтузиазма тех, кто взялся; способствование непрерывности [их практики] и способствование неотступности [от нее].**

(в) Чистое поле:

Поскольку эти два [типа] установок и дел дают много прекрасных плодов, то уподоблены полю.

Все это [я] изложил, дополнив сказанное в «Уровнях бодхисаттв» [примечаниями] из Толкования.

### §3 Как после размышления делать

### правильный выбор [поведения]

  Здесь две [темы]: а) общее разъяснение; б) специальные правила очищения [проступков] четырьмя силами.

### а.

Во «Введении в практику» (II, 62) сказано:

> «Источник всех страданий — неблагие
> поступки. Как же мне от них спастись?
> Об этом только следует и думать —
> всегда без перерыва, день и ночь».

И далее (VII, 40):

> «Муни поведал о том, что основа
> всех добрых дел — стремление к ним.
> А для того созерцай постоянно,
> как созревают деяний плоды».

То есть, ознакомившись с хорошими и плохими деяниями и плодами, следует, не довольствуясь лишь знанием, вновь и вновь созерцать их: тем более что обретение убежденности в законе деяния-плода сильно затрудняет его большая потаенность (недоступность для обычных средств познания).

К тому же в «Царе самадхи» (14.9) сказано:

«Даже если бы упали звезды и луна, и разрушилась с горами, городами вся земля, и пространство стало бы иным, — ты ни словом не солгал бы, Бхагаван».

То есть, если, доверяя Слову Татхагаты, не уверимся в [законе деяния-плода], то не обретем радующей Победителей убежденности ни в одном из [положений] Дхармы.

Некоторые говорят: «[Я] обрел убежденность в *пустоте*», — и не верят в [закон] деяния-плода, пренебрегают им. [Значит], их понимание *пустоты* превратно: ибо, если *пустота* понята [правильно], она рассматривается как зависимое [происхождение][^303] и способствует зарождению убежденности в [законе] деяния-плода.

В той же сутре (22.2-4) сказано:

«Дхармы, будучи иллюзии подобны, миражу, молнии и пузырю, походят на луну в воде, существа [^304] же после смерти в мир иной идут, не имея постоянных душ [^305].

Но при том не пропадают совершённые дела: созревают результаты соответственных причин. Эта дверь прихода к истине прекрасна и тонка, очень трудно постижима, только Будды зрят ее».

Поэтому, кто убеждается в причинно-следственной зависимости обоих [типов] деяний и результатов, денно и нощно следит за тремя «дверьми», тот ограждает [себя] от дурной участи. А кто в самом начале хорошенько не разобрался в причинах и плодах, или знает немножко, но беспечно обращается со [своими] тремя «дверьми», тот открывает воро-та в дурную участь.

Ведь в «Вопросах Сагарамати» (P820: 114.1.4-5) сказано:

«О владыка наг! Одно качество истинно ограждает бодхисаттву от рождения в несчастных уделах дурной участи падших. Какое это качество? Именно — аналитическая проверка [себя] на благие качества: “Каков я при провождении дней и ночей?”»

Если таким образом исследовать себя, то, по словам великих предшественников, — если на этой стадии [знакомства с законом] деяния-плода сличить [свои поступки] с Дхармой и они вовсе не сойдутся, [значит] — мы поступаем неправильно, а потому никак не спасемся. [Поэтому] следует проверять [свое поведение по закону] деяния-плода: согласуется [оно с Дхармой] или нет.

Если, проверяя себя по Дхарме, [человек] искренне признает полное отсутствие согласия [поведения с Дхармой или] несоответствие ей, он мудр. Как сказано в «Отделах» (P992: 98.4.7):

> «Тот ребенок, который признает
> [себя] ребенком, — мудр».

Если же при сличении [поступков] и Дхармы они оказываются «спиной к спине», будто труп, несомый могильщиком, но человек мнит себя последователем Дхармы и самым мудрым да благородным, то он глупейший «ребенок». В «Отделах» (также 98.4.7) сказано:

> «О ребенке, думающем,
> что он мудр, и говорят: “Дитя!”»

Поэтому [существует] совет, по крайней мере, трезво поразмыслить [о себе]: исходя из того, что знаешь о Дхарме.

Потоба тоже высказывается за необходимость самоанализа, приводя цитату из джатаки (№ 31):

«Как далеко от неба до земли! Далек сей берег моря от другого; путь от восточных гор до западных длиннее. Но Дхарма еще дальше от [ума] простых существ».

То есть примеры показывают, что между нами, простыми [людьми], и священной Дхармой — огромное расстояние.

Сия строфа — это Дхарма, полученная бодхисаттвой Сутасомой после уплаты тысячи срангов золота некоему пришельцу брахману, несущему дары изящных изречений.

И устами Толунгпы:

«Если кто-нибудь из вдумчивых исследует [себя], то найдет, что удаляется от Дхармы, как покатившийся клубок».

### Как после такого размышления

### воздерживаться от проступков

В «Главе о говорящем истину» (P813: 253.1.8-2.1) сказано:

> «О князь, не убивай! Жизнь очень дорога
> для всех рожденных. Более того:
> кто хочет жизнь надолго сохранить,
> пусть даже не помыслит об убийстве!»

Согласно сказанному, не допуская даже помысла о десяти неблагих деяниях, а также о ранее упомянутых проступках, следует всегда прибегать, привыкать к мысли о воздержании [от зла], многократно повторять ее.

Если таким образом не отвратимся от дурных поступков, придется помимо воли испытать страдания: куда бы ни пошли, от них не спасемся.

Поэтому не надо совершать такие деяния, которые, хотя и кажутся приятными, но во время созревания плодов заставляют лицо покрываться слезами.

Совершайте такие деяния, при воздаянии за которые испытывают чистую радость и счастье.

В «Отделах» (P992: 92.5.6-8, 93.1.4-6, 93.1.7-2.1) сказано:

«Если ты страдания боишься и тебе страданье неприятно, ты не совершай дурных поступков ни в открытую, ни потаенно.

Если совершил дурной поступок, или совершишь, то, даже если саван сбросишь и помчишься [^306], от страданья все же не спасешься.

И такого места не найдется, где тебя бы карма не настигла, — ни в пространстве, ни в пучинах моря, ни в горах его не существует».

И далее:

«Эти неразумные “дитяти”, поступая как враги с собою, все греходеянья совершают, а плоды греходеяний жгучи.

Хорошо, когда не совершают действий, от которых мучит совесть, и с лицом, покрывшимся слезами, страшные плоды их не вкушают.

Хорошо, когда осуществляют добрые дела, а не дурные, и в покое, с радостью и счастьем, с наслажденьем их плоды вкушают.

Суетясь, для собственного счастья совершают скверные проступки,

> но вкушают то, что заслужили —
> по грехам, — великие страданья».

И еще:

> «И хотя проступки нас, конечно,
> сразу, словно меч, не разрубают,
> но они определяют участь,
> что нас ждет в других перерожденьях.

> А удел, который созревает
> из-за тех проступков, что заставят
> испытать нас жар различных видов,
> мы узнаем только после смерти.

> Как ржавчина, рожденная железом,
> его же и съедает, так и тот,
> кто не вникает [правильно] в свои поступки,
> сам создает себе дурной удел».

Камлунгпа сказал Пучунгве:

«Наш *благой друг* говорил, что [закон] деяния-плода исключительно важен. Ныне же не уделяют времени на его проповедование, слушание и созерцание. Думаю, что лишь его-то и трудно усвоить. Не так ли?»

«Именно так!»

— ответил Пучунгва.

Устами Тонпы:

«Последователи Чжово! Не следует быть слишком уверенными в себе. Тонок сей [закон] причинности!»

---

[^303]: Цонкапа указывает здесь одно из центральных положений философии мадхьямака-прасангика; подробнее оно будет развер нуто в пятой части.

[^304]: Дословно: «существа, рожденные из силы», которые, соглас но БА,— суть синоним человеческого существа. — Прим. перев.

[^305]: Т. е. не имея абсолютных субстратов — rang bzhin, которые при анализе можно было бы обнаружить. Поэтому употреблено слово mi dmigs («не обнаружить»). — Прим. перев.

[^306]: Т. е. попытаешься бежать со смертного одра.
