# Очищение четырьмя силами

Устами Пучунгвы:

«[Лишь] в старости я пришел к полному согласию с “[Сутрой] о мудрости и глупости”».[^307]

И устами Шаравы:

«Будда, что бы ни случилось худое [с ним в прошлых жизнях], — не винил за это ни страны, ни дома, а всегда говорил, что за такие-то деяния пришлось там-то родиться».

### б. Правила очищения [проступков]

### четырьмя силами

Хотя стараемся не запятнаться грехопадениями, но, если по неосмотрительности, из-за обилия *омрачений* и т. п. допускаем проступки, то нельзя оставлять их без внимания, необходимо прилагать усилия к средствам исправления, заповеданным сострадательным Учителем [^308].

Что касается способов исправления падений, то это следует делать так, как проповедано в связи с каждым из трех обетов [^309]. Исправление же проступков должно производиться посредством четырех сил.

В «Сутре, учащей о четырех качествах» (P102: 224.3.5- 6), сказано:

«Майтрея! Если бодхисаттвы-махасаттвы обладают четырьмя качествами, то совершённые и накопленные проступки подавляются. Каковы эти четыре? Вот они: [сила] проявления полного раскаяния, применения противоядий, отказа от проступков и сила опоры».

Совершённое и накопленное — это деяния определенного возмездия [^310]. Если те [силы] могут подавить [даже их], то тем более — [деяния] неопределенного возмездия.

**Первая из этих сил — многократное покаяние в неблагих деяниях, совершённых с безначального [времени]. Чтобы она зародилась, нужно созерцать возможность порождения созревших и других из трех [видов] плодов [неблагих деяний].**

Практиковать же ее следует при помощи исповеди из «Священной [сутры] золотистого света» (P176: 78.5.8- 80.5.4) и «Исповеди 35 Буддам [покаяния]»[^311].

**Вторая сила — шестеричная: (1)	Прибегание к глубоким сутрам: восприятие слов, памятование [смысла], чтение и т. п. Праджняпарамиты и других сутр.**

(2)	Вера в *пустоту:* постижение сущности бессамостности и *ясного света,* убежденность, что [природа ума] изначально чиста, [а загрязнения лишь случайны].

(3)	Прибегание к чтению [мантр]: чтение, согласно ритуалу, Стослоговой [^312] и других превосходных дхарани.

В «Вопросах Субаху» (P820: 114.1.4-5) сказано:

> «Пожар, охватывая летом лес,
> легко растительность сжигает. — Так же
> под ветром нравственности пламя мантр
> усердья пламенем сжигает все проступки.

> Как снег, согретый солнечным лучом,
> сияния его не терпит — тает,
> так снег проступков, согретый силой мантр,
> под солнцем нравственности исчезает.

Как светоч, занесенный в мрак кромешный, рассеивает всюду темноту, так светоч мантр рассеивает тьму проступков, накопленных в теченье тысяч жизней».

Читать же [мантры] следует до тех пор, пока не увидите признаков очищения проступков. Признаки, [видимые во сне], описаны в «Дхарани Чунды»: изрыгаешь плохую пищу; пьешь и изрыгаешь простоквашу, молоко и т. п.; видишь солнце и луну; летаешь; горишь в огне; одолеваешь буйвола или черного человека; видишь общину монахов и монахинь; снится дерево, содержащее «молоко»[^313]; слон, бык-вожак, гора или львиный трон; залезаешь на [крышу] дворца или слушаешь Дхарму.

(4)	Прибегание к изготовлению священных образов: благоговея перед Буддой, изготавливаешь [его] изображения.

(5)	Прибегание к подношению: совершение разных подношений Будде и его ступам.

(6)	Прибегание к именам: слушание и хранение [в памяти] имен Будд и великих сынов Победителей.

Это лишь то, что действительно упомянуто в «Собрании практик», но есть еще много другого.

**Третья сила — твердое обещание [впредь не совершать] десяти неблагих [деяний]. В «Сурьягарбха [-сутре]» сказано, что эта [сила] подавляет все совершённые в прошлом [неблагие] деяния трех «дверей», начиная с убиения, а также омрачения, проступки против Дхармы, побуждения [других совершить дурное] и радость [при виде совершения].**

В «Большом толковании Винаи» указано, что под словами Винаи: «Зарекся ли на будущее?» — подразумевается, что исповедь без искреннего обещания [больше не грешить] — всего лишь слова.

Поэтому обещание впредь не совершать [проступков] весьма важно. Зарождение же его зависит от первой силы.

**Четвертая сила — это освоение обращения к Прибежищу и устремлённости к Пробуждению.**

Хотя, в общем, Победитель преподал начинающим разные средства очищения от проступков, но полная четверка сих сил — это совершенное противоядие.

Проступки очищаются настолько, что причины возникновения великих страданий дурной участи становятся причинами возникновения лишь малых страданий, или, даже если рождаемся в дурной участи, не испытываем ее страданий, или же [возмездие] исчерпывается всего лишь головной болью в этой жизни. Также [проступки], за которые полагается продолжительное возмездие, [приносят] кратковременное, или вовсе не приходится испытать [страдание]. Но, поскольку это зависит от [духовной] силы очищающихся, от полноты четырех искупающих сил, от мощности и продолжительности [их применения], — то полной определенности здесь нет.

Слова из сутр и Винаи «деяния не пропадают и через сто кальп» подразумевают отсутствие противоядия четырех сил; если же очищаются посредством противоядия четырех сил, согласно изложенному, то искупаются даже [проступки] определенного возмездия, — как сказано в «Большом толковании Восьмитысячной» (P5189: 501.14-19):

«Итак, то, что от некоторого сближения с противоядием уменьшается, — совершенно истощается от сильного противоядия: как, например, налет на золоте и т. п.

Проступки против священной Дхармы и все другие [тяжкие проступки] тоже обладают таким свойством. То есть все падения из-за гордыни [и т. п.] могут быть искуплены.

Слова “никакие деяния [не пропадают] и через сто кальп” и подобные высказывания следует понимать [с уточнением]: “если не осваивают противоядий”. Иначе они противоречили бы логике и многим сутрам.

Сказанное [относится] именно к [деяниям] определенного возмездия.

Деяния же неопределенного [возмездия] таковы, что плоды их редки и без всякого культивирования противоядий».

Семена возмездия, подавленные посредством исповеди, обещания и прочих [сил], не произведут плодов, даже если встретят [благоприятные] условия. Так же и с семенами добродетели, подавленными посредством возникшего ложного воззрения или гнева. Об этом сказано в «Пламени диалектики» (P5256: 82.5.6-83.1.3):

«— Когда добродетели подавлены ложным воззрением и злонамеренностью или же неблагие [деяния] полностью ослаблены раскаянием, клятвенным обещанием, исповедью и прочими противоядиями, тогда, хотя и собираются [благоприятные] условия, — откуда и какие плоды возникнут?! Ведь потенции благих и неблагих семян подавлены. Если при отсутствии [благоприятных] условий со временем они превращаются [в ничто], то как же они не вырваны полностью с корнями?! Сказано ведь: “Преданный священной Дхарме испытывает в этой же жизни [лишь малую неприятность] даже за проступки определенного возмездия”, и еще:

> “Так же за деянья, что ведут
> нас в дурную участь, воздается
> только головною болью, — если
> те противоядья применять”.

— Если существует плод воздаяния головной болью, то какое же это искоренение?!

— Как же не полное искоренение, если, вместо того, чтобы испытать полный плод проступков — адское страдание, благодаря тем [противоядиям] не приходится испытать даже малой частицы адских страданий?! Но, поскольку вследствие тех [проступков] возникает головная боль и прочие результаты, то разве обходится вовсе без последствий?!»

Хотя и не обретено противоядие, уничтожающее семена *омрачений,* но, благодаря [их] подавлению противоположными факторами, [они] не дают плодов, даже если встречают [благоприятные] условия: [примеров] тому много как во внешней причинности, так и во внутренней.[^314]

Поэтому, хотя усердствуем в накоплении многих добродетелей, но, если не остерегаемся причин уничтожения добродетелей — гнева и подобного, [происходит] то, о чем сказано ранее. Значит, необходимо прилежно остерегаться их и усердствовать в исправлении неблагих [деяний].

[Возможен вопрос]: «Если [те четыре силы] могут полностью очистить даже очень сильную карму, то почему же сказано: «За исключением созревших [результатов] прошлых деяний?»

Так сказано потому, что вполне созревшую слепоту и прочее трудно удалить противоядиями настоящего времени, а пока плоды еще не осуществились, в период причин, от них избавиться легко. Поэтому ошибки нет. Как говорится в «Пламени диалектики» (P5256: 83.1.3-2.1):

«— Если возможно полностью очиститься от проступков, почему же указано “за исключением созревших [результатов] прошлых деяний”?

— Указание намекает на [период] причин как основу слепоты, одноглазости, покалеченности, хромоты, немоты, глухоты и т. д. и [период] вкушения тех плодов. Почему? [Потому что] плоды деяний, относящиеся к периоду [полного] созревания, не могут быть вполне очищены.

[Деяния] же, побужденные помыслами [периода] причин, полностью очищаются, когда обретены помыслы иного (т. е. противоположного) рода: как то было [в случаях] указания [противоядий] Ангуликамале, Аджаташатру, Сваке, убийце отца, Ашоке и др.[^315]

— [Хотя] Аджаташатру и убийца матери зародили иные, благие, помыслы, почему же они переродились в [Аду] непрерывного мучения?

— О перерождении в [Аду] непрерывного мучения и т. п. указано ради порождения веры в [непреложность закона] деяния-плода, но это не значит, что [их греховные] деяния не очистились без остатка: подобно тому, как клубок шелковых ниток отскакивает от удара, [они] переродились там и [сразу же] спаслись; языки адского пламени и т. п. даже не прикоснулись [к ним].

Вывод: проступки [могут] быть полностью искоренены, но и бесследно деяния не проходят».

В отдельных [случаях очищение противоядиями] неопределённо — [зависит от] индивидуальных качеств. [Например], в «Царе самадхи» (35) повествуется о царе Шурадатте, который, раскаиваясь в убийстве Супушпачандры, построил ступу, совершил великое подношение и 950 миллиардов лет ежедневно трижды исповедовался в проступках, подлинно соблюдая нравственность, но после смерти переродился в [Аду] непрерывного мучения и в течение 62 неисчислимых кальп испытывал выдавливание глаз и другие бескрайние страдания.

Хотя и так, покаяние небесполезно: если бы не покаялся, пришлось бы испытать еще большие и продолжительные страдания.

Хотя допустим, что покаяние и обещание очищают [проступок] без остатка, между первоначальной чистотой — незапятнанностью проступком и [его] очищением через покаяние большая разница. Например, в «Уровнях бодхисаттв» (P5538: 171.1.2) сказано:

«Если случается коренное падение, то, хотя и можно его исправить [повторным] принятием обета бодхисаттвы, — [уже] не достичь в этой жизни первого уровня [арьи]».

И в «Сутре собрания нарушений» (P893: 125.3.4-6) сказано:

«— О Бхагаван! Если некоторые, под влиянием плохих друзей, оставят Дхарму, как в этом [случае], то как, Бхагаван, им освободиться [от этого проступка]?

Бхагаван сказал Манджушри-кумарабхуте: — Манджушри! Если [они] в течение семи лет ежедневно по три раза будут каяться в своем проступке, то после этого очистятся. Затем, в самом кратком [случае], через десять кальп достигнут Терпения [^316]».

То есть, хотя проступок и очистится, для достижения Терпения потребуется 10 кальп.

Итак, «очищение без остатка» означает, что полностью очищаются неприятные последствия; но [время] зарождения осуществления пути и т. п. весьма удлиняется. Поэтому следует стараться вовсе не запятнаться.

Поэтому сказано, что святые сознательно не совершали ни малейшего проступка, даже ценою жизни. Если бы очищение через покаяние и первоначальное недопущение [проступка] не отличались, не было бы нужды так делать.

В миру тоже есть тому примеры: хотя пораненные нога, рука и прочее излечимы, но это не одно и то же, что неповреждение их вовсе.

Прилагайте усилия к этому; как сказано в «Отде-лах» (P992: 100.5.8-101.1.2):

«Наделавший проступков, добра не совершивший, тот, кто от Дхармы отошел к неблагочестью, страшится сей злодей прихода смерти: как ветхий челн крушенье терпит в море.

Кто лишь добро творит и не грешит, и практикует Дхарму, как святые, тот никогда не убоится смерти: как в прочном корабле переплывает океан».

То есть нельзя делать так, как первый, а следует поступать так, как второй.

К тому же, если говорить много разумных слов, но вести себя беспечно, пользы мало. Если же, хотя и немного знаешь о Дхарме, правильно применяешь свои знания, польза большая. Об этом говорится в «Отделах» (91.3.2-6):

«Легкомысленные люди, хоть и много слов разумных говорят, не поступая соответственно при этом, пастуху уподобляясь, что чужой лишь скот считает, — те счастливой доли шраман все-таки не достигают.

Те, кто мало слов разумных говорит, но поступает, Дхарме следуя, а страсти, заблужденья избегает, как и гнева, — достигают участи счастливой шраман.

Монах, приверженный благоразумию на легкомыслие со страхом смотрит,

от участи дурной себя спасая, как слон, что вылезает из болота.

Монах приверженный благоразумию на легкомыслие со страхом смотрит, с себя он стряхивает все проступки, как ветер с древа сбрасывает листья».

Итак, в «Послании к другу» (47) сказано:

«Если подлинно стремишься

> к раю иль Освобожденью,
> обрести необходимо навык в правильном воззренье.
> Тем, кто не творит дурного,

> но погряз в воззренье ложном,
> от ужасных результатов уберечься невозможно».

Согласно сказанному, сей правильный взгляд на причинно-следственный [закон] двух [типов] деяний является обязательной основой осуществления всех колесниц и всех целей человека. Поэтому, руководствуясь вышеизложенным, читайте «Неотступное памятование», «[Сутру] о мудрости и глупости», «Сто деяний», «Сто сказаний», рассказы Винаи и прочее из Слова [Будды] и таким образом порождайте [в себе] мощную и неослабную убежденность, помня о ее существенной важности.

### Мера зарождения [нужной] установки

  Сначала [у нас] проявляется неподдельная забота об этом мире, а забота о загробной судьбе — всего лишь слова. Когда же, наоборот, забота о загробной судьбе становится главной, а забота об этом мире — лишь второстепенной, — это и есть зарождение [нужной установки]. Однако необходимо ее укреплять. Поэтому развивайте ее и после зарождения.

### Упразднение ложных

### представлений о ней

  Слово [Будды] учит, что нужно отвратить ум от всех благ сансары. На этом основании некоторые могут ошибочно подумать: «Высокое рождение, т. е. тело, богатство и прочие блага являются сансарой, поэтому не следует порождать заботы о них».

[Есть] две [заботы]: забота о преходящем и забота о вечном. О [первой] цели — сансарном теле и прочих благах приходится временно заботиться и тому, кто заботится об Освобождении: поскольку на их основе в ряду [перерождений], наконец, достигается подлинное благо.

Высокое рождение — благо тела, богатства и близких — не сводится к сансаре, ибо окончательное совершенство тела и прочих благ — это Формное тело, богатство его мира и его окружение.

Это подразумевается в словах «Украшения сутр» (16.2):

«Высокое положение — прекрасные достояние и тело, прекрасные сподвижники и успешное [завершение]

начинаний...»

Здесь речь идет о том, что первые четыре парамиты создают высокое рождение. Также во многих источниках говорится, что они творят Формное тело.

Итак, поскольку осуществляющие Всеведение [^317] долгое время практикуют нравственность, даяние, терпение и многие другие превосходные [достоинства], то и заботятся об их превосходных плодах — о теле и других [составляющих] высокого рождения.

Об осуществлении подлинного блага во «Введении в практику» (VIII, 14) сказано:

> «В лодке человеческого [тела]
> ты переплывай страданий реку».

Согласно сказанному, на основе счастливой участи, которую олицетворяет человеческое [тело], нужно переправляться через океан обусловленного существования и идти ко Всеведению, а поскольку для этого требуются многие жизни, то нравственность как священная причина сотворения этого тела является основой пути.

Но, хотя тело счастливой участи, обладающее неполным набором благих качеств, и [позволяет] осуществлять путь, — продвижение мало. Нужен полный [набор]. Для него же недостаточно соблюдать требования [обета] шраманеры и т. п.: необходимо стараться полностью соблюдать требования [обета] бхикшу и т. п.

Некоторые говорят: «Если нравственность блюдут ради сотворения счастливой участи, то последняя обретается даже однодневным обетом; какая тут нужда в трудном и малополезном [обете] бхикшу и т. п.?!» Другие говорят: «Если уж пратимокша служит ради [достижения] архатства, то, поскольку до двадцати лет нельзя [принимать обет] бхикшу и поскольку архатство достигается даже в положении упасаки, — это положение [заслуживает] хвалы, а какой прок в трудном и малополезном [обете] бхикшу?!»

Такие речи воспринимайте как вздорную болтовню не знающих принципов Учения и, на основе низших обетов принимая высшие, старайтесь совершенно соблюдать их требования.

Изложение этапа духовного развития низшей личности закончено.

---

[^307]: Основная тема этого популярного текста — закон кармиче ской причинно-следственной связи.

[^308]: Т. е. Буддой. — Прим. перев.

[^309]: Обетов индивидуального Освобождения, обетов бодхисат- твы, обетов сокровенной Мантраяны.

[^310]: Об определенном и неопределенном возмездии см. выше.

[^311]: См. Приложение.

[^312]: Стослоговая мантра Ваджрасаттвы используется как очи стительная практика в Ваджраяне. Тибетские верующие, для ко торых создавался данный текст, все в той или иной степени прак тикуют Ваджраяну, поэтому совет Цонкапы для них естествен. Однако тем, кто не введен в Ваджраяну, для чтения данной мантры требуется получить устную передачу — «лунг».

[^313]: Например, nyagrodha, udumbara (ficus glomerata), palaksa, mandilamundi (Акья Ёндзин. Словарь. P. 59).

[^314]: «Внешняя» — это чисто физическая причинность, а «вну тренняя» — это закон кармы. — Прим. перев.

[^315]: Перечисляются известные литературные и исторические ге рои, совершавшие необыкновенные злодеяния, а затем раскаявши еся. Также см. указатель имен.

[^316]: Возможно, как объясняет Г. Ц. Цыбиков (Лам-рим... С. 286), имеется в виду III уровень арьи (святого), когда усиленно осваива ется парамита терпения, но также возможно, что речь идет о VIII стадии арья-бодхисатвы, которая иногда характеризуется как «тер пеливое (т. е. постоянное) осознание невозникновения дхарм» — Прим. перев.

[^317]: То есть идущие по пути бодхисаттв.
