# Этап духовного развития средней личности

### Этап духовного развития

### средней личности

С уважением склоняюсь пред досточтимыми великомилосердными святыми!   Памятуя, как было указано, о смерти и обдумывая возможность впадения после смерти в дурную участь, мы отвращаемся душой от этого мира, загораясь заботой о счастливом перерождении. [Поэтому практикуем] общее обращение к Прибежищу и, уяснив хорошие и плохие деяния с их плодами, стараемся избегать зла и творить добро. Так обретаем счастливую участь. Но довольствоваться ею здесь не следует. Взрастив установку малой личности, [надо] взращивать установку средней [личности] — отвращение от всего сансарного, а на ее основе — взрастить *устремленность* к высшему Пробуждению. Итак, продвигаясь по [духовной стезе] к высшей личности, необходимо воспитывать установку средней личности.

Ведь, хотя и достигаем состояния человека или небожителя, мы не уходим от *страдания обусловленности.* Поэтому неправильно считать, что природа этих [состояний] — счастье. В действительности [они] — несчастье, ибо плохо кончаются — новым впадением в дурную участь.

[Они] словно передышка на краю пропасти, перед тем как упасть в нее.

Во «Введении в практику» (9.156) сказано:

«Обретая порою счастливый удел, каждый раз наслаждаешься счастьем. Но потом, после смерти, ввергаешься вновь в те рожденья, где боль и мученье».

И в «Послании к ученику» (18):

«Кто, в *круговерти* без конца кружась, в ней передышку почитает счастьем, — беспомощно тот обречен блуждать тысячекратно вновь по всем уделам».

Поэтому «счастливая» участь достойна столь же великого сожаления, сколь и дурная.

В «Четверосотнице» (164) сказано:

«Ведь мудрых даже рай — и тот, подобно аду, ужасает. Нет в *круговерти* ничего, что страха в них не вызывало б».

И в «Собрании драгоценных достоинств» (P735:192.2.8):

«Привязанный к сансаре вращается в ней вечно».

И в «Послании к ученику» (87-88):

«Насколько усилится мысль о блаженстве, настолько же мрак заблужденья сгустится. насколько усилится мысль о страданье, настолько же мрак заблужденья растает.

Чем больше приятного воображаешь, тем пламя желаний сильней возрастает.

> Чем больше думаешь о неприятном,
> тем пламя желаний сильней угасает».

То есть если привыкнуть к созерцанию страдания и неприятного как к противоядию против безначальных привычек считать «блага» сансарного существования счастьем и воображать их приятными, то эти [привычки] отпадут. А если не созерцать, то, как сказано, заблуждение и страсть возрастают и *круговерть* продолжается.

Поэтому созерцание ущербности сансарного существования играет наиважнейшую роль.

Итак, этап духовного развития средней личности [охватывает] четыре [раздела]:

1.	 Развитие нужной установки. 2.	 Мера ее развития. 3.	 Упразднение ложных представлений о ней. 4.	 Основы пути Освобождения.

### Развитие нужной

### установки

  В [этом разделе] две [части]: 1 определение заботы о Свободе; 2 метод ее взращивания.

**1 Определение заботы о Свободе**   «Свобода» — это Освобождение от оков — кармы и *омрачений,* приковывающих к сансаре. Суть прикованности в том, что силой этих двух [факторов] личность с ее *совокупностями* перерождается в сфере желаний или в другой из трех сфер небожителем или другим существом из пяти или шести [уделов], в чреве или в другом из четырех мест рождения, поэтому Освобождение от этого [перерождения] и есть Свобода.

Желание обрести ее — это «забота о Свободе». Но не следует думать, что Свобода — это исчезновение движущих сил кармы и *омрачений* вслед за их возникновением; [иначе] придем к заблуждению, что все свободны без каких-либо усилий, так как все возникающее моментально исчезает [^318] независимо от освоения «противоядий» и прочих условий.

Поэтому, если не взрастить «противоядия», приходится и далее перерождаться, а сила взращенного «противоядия» приводит к избавлению от перерождения.

**2 Метод взращивания заботы о Свободе**   Подобно тому, как возникновение желания утолить муки жажды зависит от осознания тягостности томления жаждой, так и возникновение желания достичь Свободы — успокоения страданий совокупностей [личности] зависит от осознания ущербности этих совокупностей, ибо им присуще страдание. Поэтому, пока в результате созерцания ущербности сансарного существования не родилось желание избавиться от него, не возникает и желание достичь успокоения тех страданий.

В «Четверосотнице» сказано (8.12??):

> «Кто [сансарой] не разочарован,
> разве будет почитать Покой?!
> *Круговерть* ему — как дом родимый,
> и е¸ё оставить будет трудно».

Итак, метод взращивания заботы о Свободе [состоит] из двух [частей]:

I Размышление о страдании и [его] источнике. II Размышление о двенадцатизвенной [формуле] обусловленного происхождения.

---

[^318]: Подробнее о буддийской теории мгновенности («кшани ка-вада») см., например: Розенберг О. О. Проблемы буддийской философии. Петроград, 1918. С. 101 и далее.
