# Размышление о страдании

I. [Размышление о страдании и его

### источнике]   Здесь два [параграфа]: § 1 Размышление об ущербности сансары согласно Истине страдания. § 2 Размышление об [Истине] источника, ходе погружения в сансару.

### § 1   Здесь два [раздела]: 1. Разъяснение замысла, по которому Истина страдания проповедана первой из Четырех Истин. 2. Созерцание страданий.

### 1.   Поскольку источник — это причина, а факт страдания — результат, то источник является предшествующим, а факт страдания — последующим. Если так, почему же Победоносный, не придерживаясь такого порядка, сказал: «Монахи, вот благородная Истина о страдании... Вот благородная Истина об источнике [страдания]»?

Здесь нет ошибки, ибо Всемирный Учитель, поменяв местами причину и результат, преследовал важную практическую цель. В чем же она заключается? В следующем.

Если сначала ученики сами не загораются искренним желанием освободиться от сансары, они оторваны от основы. Как же вести их к Свободе? Ученики вначале окутаны мраком неведения. Они превратно принимают за счастье «блага» сансары, [которым присуще] страдание. По этому поводу в «Четверосотнице» (151) сказано:

> «Этого моря страданий конец
> [сам по себе] никогда не придет.
> Ты же в нем [издавна] тонешь, дитя...
> И не страшишься ничуть?!»

По этим словам [видно, что *круговерть*] в действительности — страдание, а не счастье.

То есть нужно, описывая многие формы страдания, вызвать [в учениках] удрученность. Посему Истина страдания изложена первой.

Потом, когда [ученики] осознали себя тонущими в океане страдания, они видят, что, если хочешь от него спастись, необходимо [приложить усилие] к избавлению от страданий, и понимают, что от них не уйти, не избавившись от причины [страдания]. Тогда у них возникает вопрос: «Какова же причина?» — и они вникают в истину источника. Поэтому она проповедана следующей.

Затем, когда из истины источника [ученики] узнают, что страдания сансары порождает омраченная карма, карму порождают *омрачения,* а корень *омрачений* — цепляние за «я», и видят, что можно избавиться даже от цепляния за «я», они твердо решают осуществить прекращение страдания. Поэтому следующей изложена Истина прекращения.

[Возможно возражение]: «Желание Свободы возникает [уже] от проповеди Истины страдания; значит, после Истины страдания следовало излагать Истину прекращения».

Ошибки нет. Ибо, хотя бы и ощущалось тогда желание освободиться, достигнуть прекращения, успокоения страдания, — без установления причины страдания и осознания возможности ее устранить [не возникла бы] уверенность: «Прекращение осуществимо!» — Свобода не воспринималась бы как достижимая цель.

Когда [ученики] убеждаются: «Свобода, прекращение [страдания] осуществимо!», — [они] задумываются: «А каков же путь к этому?» — и приходят к Истине пути, которая, соответственно, проповедана последней.

Такое же [мнение] высказано и в «Высшей тантре» (4,52):

> «Заболеванье — распознать,
> причину — устранить,
> здоровье нужно обрести,
> лекарство — применять.

> Вот так страдание, исток,
> и пресеченье, путь,
> ты распознай и устрани,
> достигни, практикуй».

Итак, эти Четыре Истины очень важны для Освобождения, поскольку Сугата — многократно говоря о них и в Махаяне, и в Хинаяне — собрал в них основы [знания] о погружении в сансару и выходе из нее. Они также являются великим сводом принципов практики. Поэтому учеников надо вести в такой последовательности, [как проповеданы Истины]. Раз благодаря размышлению над Истиной страдания не обретено подлинное отвращение от пристрастия к сансаре, то желание обрести Свободу остается лишь на словах, и все, что ни делается, становится источником [страдания]. Если, благодаря размышлению над Истиной источника, как следует не уяснили, что корни сансары — карма и *омрачения,* мы уподобляемся стрелку из лука, не видящему мишени, рушим основы пути и полагаем спасительным путем то, что им не является, отчего безрезультатно изнемогаем. Также, если не распознать страдание и его источник, подлежащие устранению, невозможно ясно представить себе Свободу от них и вся забота о Свободе остается мнимой.

### 2. Созерцание страданий   [Здесь] две [части]: А Размышление об общих страданиях сансары. Б Размышление о страданиях отдельных [уделов].

### А   [Здесь] три [раздела]: 1. Размышление о восьми страданиях. 2. Размышление о шести горестях. 3. Размышление о трех [аспектах] страдания.

1. Размышление о восьми страданиях   Из «Послания к другу» (65):

«Справедливый! Отвратись от сансары — источника многих страданий: неисполненья желаний, смерти, болезни, старения и прочих».

Созерцайте так, как сказано. Освоение отвращения от сансары — это созерцательное размышление о ней как об источнике многих страданий.

«Страдания» — это неисполнение желаний и другие из четырех указанных да еще четыре, подразумеваемые среди «прочих»[^319]: всего восемь.

Об этих восьми Бхагаван, разъясняя Истину страдания, говорит во многих сутрах.

Везде, где только учебный материал средней личности совпадает с материалом, уже изложенным для низшей личности, — [он пропущен]: берите его оттуда. Что касается новых тем, то тот, кто имеет большие умственные способности, пусть размышляет над ними так, как написано (ничего не пропуская)[^320]. Ежели умственные способности малы, пропускайте цитаты и размышляйте лишь над сущностью соответствующих тем.

Хотя это лишь аналитическое созерцание, избегайте возбужденности и подобного, не допуская отклонения мысли от созерцаемого предмета к другим [предметам], будь они благие, неблагие или нейтральные. Также не допускайте сонливости, вялости и расплывания [мысли]. [Пусть] созерцание течет непрерывно, в русле очень

светлого и ясного сознания. Ибо, как сказано во «Введении в практику» (5, 16):

> «“Что бы ни делал ты: мантры читал,
> долгие годы аскезы держался, —
> если при этом умом отвлекался, —
> все бесполезно”, — так Мудрый сказал».

То есть, если ум отвлекается, — плоды всех благих занятий ничтожны.

И в «Сутре освоения благоговения к Махаяне» сказано:

«Дети [благородной] семьи! Подобным же образом знайте, что всевозможное благоговение перед великой колесницей бодхисаттв [и прекрасные дела], порожденные великой колесницей, — все возникают из правильных размышлений о духе и букве Дхармы, производимых совершенно неотвлекающимся умом».

«Совершенно неотвлекающийся ум» — это неотклонение [мысли] от благого предмета. «Дух и буква Дхармы» — ее смысл и слова. «Правильные размышления» — аналитическое исследование.

Здесь указана необходимость тех двух (т. е. неотвлечения и анализа) для любого осуществления достоинств.

Итак, обретение любых достоинств трех колесниц требует двух [вещей]: (1) устойчивого сосредоточения мысли, не отклоняющейся от благого предмета, — подлинной *безмятежности* или же некоторого ее подобия; (2) различения сущности и явлений, через анализ благого предмета, — подлинного *проникновения* или же некоторого его подобия.

Как сказано в «Священной [сутре] истолкования замысла» (P774: 17.3.3-4):

«Майтрея! Знай, что все мирские и немирские благие качества шравак, бодхисаттв и Татхагат — плоды *безмятежности* и *проникновения*».

Здесь [выражение] «*безмятежности* и *проникновения*» подразумевает также и их подлинные подобия, ибо нет определенности, что все достоинства трёх колесниц обретаются как плод [лишь] подлинных *безмятежности* и *проникновения*.

*а. Размышление о страданиях рождения —*

*первом из восьми [видов] страдания*

[Рождение несет с собой] пять [страданий]:

(а) Страдание в процессе рождения Четыре [типа существ]: обитатели адов, преты сплошного мучения [^321], рождающиеся из чрева и рождающиеся из яйца — в процессе рождения испытывают множество мучительнейших ощущений.

(б) Страдание из-за скверны, актуализируемой рождением

Поскольку все движущие силы трех сфер осквернены потенциями *омрачений,* они не могут служить по [нашему] желанию и не подвластны воле. Когда [при рождении] существ трех сфер их движущие силы актуализируются, они сопрягаются со скверными потенциями *омрачений*. Одним словом, [движущие силы] сопрягаются с «семенами» *омрачений,* [стремящимися] к

проявлению, процветанию и возрастанию, поэтому не поддаются устойчивому служению добродетели, не подвластны воле.

(в) Страдание, обусловленное рождением Из-за рождения в [любой из] трех сфер процветают старость, болезнь, смерть и прочие страдания.

(г) Страдание от *омрачений,* влекомых рождением Когда [в очередной раз] рождаемся в сансаре, рождаются и три «яда» — страсть, нетерпимость и неведение по отношению к соответственным объектам. Очень беспокоя, изводя тело и душу, они не дают счастливо жить. Тело и ум всячески мучаются из-за *омрачений*.

(д) Страдание от того, что, против желания, жизнь уходит.

Неизбежный конец всех родившихся — смерть, но [ее] не желают, что тоже влечет лишь страдание.

Таким образом, [многократно] размышляем: о страданиях в процессе рождения, об обретении при рождении скверных потенций, о том, что рождение влечет за собой болезни, старость и т. д., а также *омрачения* и смерть, тоже заставляющие страдать.

Подробнее о страданиях, испытываемых во чреве [матери].

В «Послании к ученику» (19) сказано:

«Теснит нетерпимо зловонный навал нечистот, и ты, оставаясь в кромешном и давящем мраке, находишься в чреве, мучительном, словно ады,

и должен сносить своим скрюченным тельцем великие муки».

Смысл этих строк [раскрывается] в [сутре] «Вхождения во чрево» (P760: 107.4.2-5.7):

«Это место заполнено всякими нечистотами и тысячами видов «червей»[^322], имеет два зловонных прохода, много отверстий и пор, [как у] кости. [Оно] содержит грязную смесь выделений мочи, мозга, мозжечка и костного мозга. Ниже желудка, выше тонких кишок пребывает плод, передом повернутый в сторону позвоночника, а задом — к коже живота. Каждый месяц [это место] раздувается от месячной крови [^323].

Измельченная двумя рядами зубов и поглощенная пища матери, увлажненная снизу слюной, загрязненной нечистотами из ранок рта, и сверху пропитанная выделениями мозжечка: пищевые остатки, подобные блевотине, — поступая через пуповину, производят развитие «овального» — нур-нур-по, «продолговатого» — «мер-мерпо, «удлиненного» — нар-нар-по, «затвердевшего» — горгор-по и полностью оформленного [плода] с изогнутыми руками и ногами. [Его] руки, ноги и щеки обернуты плевистым мешочком. Сопли и испражнения [плода] невыносимо воняют. [При движении матери он] то поднимается, то опускается в кромешной темноте. Горькие, кислые, едкие, соленые, острые и терпкие вкусовые [свойства] пищи ощущаются, как огненные искры. Словно глист, он питается нечистой жижей, пребывает в горячей массе разлагающихся нечистот. Его жизненная сила зыбка. Внутренний жар тела матери отовсюду щиплет, очень щиплет, нестерпимо щиплет, жжет, очень жжет, нестерпимо жжет, сжигает,

очень сжигает, целиком сжигает, принося ему сильную, страшную, жестокую, ужасную, нестерпимую боль.

Как только мать шевельнулась, двинулась, задвигалась, так его будто сковывают пятью оковами (руки, ноги, голову) и помещают в огненную яму; он испытывает сильную, страшную, жестокую, ужасную, нестерпимую, невообразимую боль».

К тому же, когда мать ест слишком много или слишком мало, ест слишком жирную, грубую, холодную, горячую, соленую, кислую, сладкую, слишком горькую, острую или терпкую пищу, когда она совокупляется, бегает, прыгает, засиживается, купается, сидит слишком близко к огню или на корточках, — это тоже, [там] говорится, приносит боль пребывающему во чреве. Желудком и кишечником сдавленный, пребывает [он], словно пятью оковами скованный или насаженный на кол, — говорится.

Во время исхождения из чрева и после рождения — тоже страдание.

Из «Послания к ученику» (20-21):

> «Как масло из кунжутных зерен
> выдавливает твердый пресс,
> так постепенно выжимают
> тебя наружу: вот рожденье!
> И если с жизнью не расстался
> немедля в этот миг,
> то уготованы тебе в миру мученья.

> Когда толкается тело
> во чреве среди нечистот
> и, маточной слизью покрыто,

> смердит и болит,
> избитое до синяков,
> тошнота подступает.
> Невыносимо! — И память о прошлом
> тебя оставляет [^324]».

Смысл этих строк [раскрывается] во «Вхождении во чрево» (P760: 110.2.6-3.3):

«Затем, когда образовались все главные и второстепенные члены [младенца], в «месте мочи» с застревающей, выпадающей гнилью — зловонном, мрачном, страшном на вид, загаженном испражнениями и мочой, — в проходе [материнской] «раны», постоянно истекающей зловонной грязью, кровью и лимфой, как результат прошлой кармы возникает нервный ток [^325]. Под [его] воздействием две махины костей [матери] наносят ногам [младенца], находящимся вверху, его голове, находящейся внизу, и обеим скрюченным ручкам сильные, очень сильные, чрезвычайно сильные толчки. От этого [младенец испытывает] большую, страшную, жестокую, ужасную, нестерпимую боль; все члены тела изнывают, как от свежих ран, покрываются синяками, вся кожа горит. Мерзкие выделения утробы покрывают все тельце. Сохнут губы, горло и нутро. [Младенец] пребывает в страшной тесноте и неудобстве. Силой причин и условий — как результат прошлой кармы — возникший нервный ток [посредством костей и мышц матери] толкает [его наружу], и он с величайшим трудом кое-как рождается.

Внешний воздух для новорожденного — как прикосновение кислоты к ранам, а если его коснутся руки или одежда, — будто рубят мечом; он испытывает сильную, страшную, жестокую, ужасную, нестерпимую боль».

И еще [там] говорится, что, когда новорождённого берут на колени и т. п., он испытывает такую же страшную боль, как бык с содранной шкурой, которого поедают паразиты, или как прокажённый, которого бьют кнутом. От жары или холода он тоже испытывает страшную, жестокую, ужасную, нестерпимую боль.

Из восьми страданий с особым усердием следует созерцать это первое и последнее. Поэтому вновь и вновь анализируйте и созерцайте их при помощи аналитической мудрости, как описано.

### б. Размышление о страданиях старости

[У нее] пять [страданий]:

(а) Утрата красоты С уходом молодости [человек] становится некрасивым: поясница изгибается, как лук, голова [становится] белой, как цветок эдельвейса, лоб покрывается морщинами, как помятая подстилка, и так далее.

(б) Немощь [Старику] сесть — как [плюхнуться] мешку с порвавшейся веревки; встать — будто дерево с корнями вырывать. Говорит [он] невнятно; когда идет — падает, и так далее.

(в) Полное ослабление физических и умственных способностей

Глаза и прочие [органы чувств] уже не воспринимают ясно форм и прочего. Забывчивость велика; память и другие [умственные способности] ослабли.

(г) Утрата способности наслаждаться Пища и питье усваиваются с трудом, а наслаждаться желанными вещами нет сил.

(д) Страдание от того, что жизнь на исходе [Старик сознает, что] жизнь почти прошла, скоро придет смерть, [и страдает].

Вновь и вновь размышляйте об этих [страданиях]. В «Большой игре» (P763: 195.2.8-3.3) говорится:

«Старость старит тебя, молодость отнимает, словно молния, что дерево сокрушает. И, как дом развалившийся, страшен старик одряхлевший. Так ответь же, о Мудрый, от старости как спастись?!

Старость так беспощадно женщин, мужчин иссушает, словно пыльная буря, что на саловый лес налетает, — энергичности, ловкости, умственной силы лишает и, как в топи болотной, вязнет бессильно старик.

Старость делает даже красавца уродом, а великолепного и могущественного — убогим, старость счастье уносит, презрение навлекает, старость смерть приближает, здоровья лишает».

Устами Чэнгавы:

«Страдания смерти сильны, [но] кратки, а старость сия — долгозлостна».

Устами Камапы:

«Хорошо еще, что старость приходит медленно, а если бы сразу пришла, было бы невозможно стерпеть».

### в. Размышление о страданиях болезни

[Страданий] — пять:

(а) [Неприятные] перемены в теле Худеет тело, высыхает кожа, и тому подобное происходит.

(б) Почти все время — боль и уныние, которые растут

Расстраивается равновесие между элементами тела — водой и прочими, а это приносит телу боль, которая порождает уныние, и их приходится терпеть дни и ночи.

(в) Невольный отказ от приятного [Врач] сказал о приятных вещах: «Противопоказано!», — и нельзя наслаждаться желанным.

Также [больному] нельзя и делать, что он хочет.

(г) Необходимость прибегать к неприятному [Больному] необходимо регулярно поглощать горькие лекарства, еду, питье, а также терпеть прижигания, операции и прочие неприятные процедуры.

(д) Уход жизненной силы Осознание того, что болезнь неизлечима, порождает страдание.

Тщательно размышляйте об этих [страданиях]. И в «Большой игре» (P763: 195.3.3-5) говорится:

> «Муки болезней и сотен недугов
> изводят существ, как охотники дичь.

Взгляни на сраженных стареньем и хворью. Скажи: как Свободы от мук тех достичь?

Как снег с сильным ветром с приходом зимы лишает красы лес, кустарник и травы, существ так болезни лишают красы, способностей, силы, — и нет им управы.

Изводят богатство, зерно, наконец, презренье к хворающему вызывают, тело калечат, а сердце ожесточают к прекрасному. Словом, мучительны всем, как жар беспощадно палящего солнца...»

*г. Размышление о страданиях смерти*

[Их] пять:

(а)	расставание с благами и милым богатством;

(б)	расставание с добрыми и любимыми родственниками;

(в)	расставание с добрыми и любимыми друзьями и близкими;

(г)	расставание с хорошим и милым телом;

(д)	страшные боль и уныние в смертный час.

Многократно размышляйте об этих [страданиях], пока не проймет.

Что касается первых четырех страданий, то возникают они от осознания [необходимости] расстаться с теми четырьмя благами.

В «Большой игре» (P763: 195.3.6-8) сказано:

«В смерти своей, при переходе, и в смерти [меж жизней][^326]

всегда отрываешься ты от любимых и близких. И не возвратишься, не встретишься с ними. Так с дерева лист облетает, вода утекает.

Смерть обращает могучих в бессильных, как щепку теченье, уносит нас смерть. И мы без попутчика, друга идем одиноки теперь под властью деяний — уже не по воле своей.

Живущих хватает смерть сотнями, тьмами, как чудище моря — существ мириады, как змеев — гаруды и как слонов — львы, как пламя — тьмы тварей, деревьев, травы».

### д. Размышление о страданиях

### встречи с неприятным

[Здесь тоже] пять [страданий]. Уже сама встреча с врагом и подобным порождает:

(а)	душевное страдание и уныние;

(б)	страх, что он обидит;

(в)	боязнь его недружелюбной, злой речи;

(г)	боязнь умереть в смятении (гневаясь на него);

(д)	тревогу: уж не попаду ли после смерти в дурную участь из-за того, что, [враждуя с ним], отклоняюсь от Дхармы?

### е. Размышление о страданиях

### разлучения с приятным

Расставание с дорогим, любимым другом и подобным приносит пять [страданий]:

(а)	душевное горе;

(б)	стенания;

(в)	вред телу;

(г)	изнемогание от тоски при воспоминании о его достоинствах;

(д)	неудовлетворенность.

Размышляйте об этих [страданиях].

### ж. Размышление о страданиях

### неисполнения желаний

[Здесь] тоже пять [страданий; они] похожи на [страдания] разлучения с приятным.

Неисполнение желаний — это, например, посеять, но не получить урожай; торговать, но не получить прибыль и т. д.: когда надежды и старания [к чему-то] устремлены, но это не исполняется. Последствие — досада.

### з. Размышление о смысле слов [Будды]: «Вкратце, пять совокупностей [личности] —

### страдание»

Вновь и вновь размышляйте над пятью положениями: совокупности — это:

(а)	сосуд создающихся страданий; (б)	сосуд осуществляющихся страданий; (в)	сосуд страдания мучения; (г)	сосуд страдания изменчивости; (д)	основа страдания обусловленности.

(а) Из-за того, что обретаем эти составляющие [личность] совокупности, [возникают *омрачения,* накапливается карма, и таким образом] создаются страдания будущих жизней.

(б) Из-за того, что образовались совокупности [личности], они служат основой для болезней, старости и прочих [страданий].

(в) и (г) [Обретенные совокупности] сопрягаются со скверными потенциями данных двух страданий [^327], и они возникают.

(д) Как только совокупности [личности] образуются, они становятся основой страдания обусловленности, поскольку все движущие силы, обусловленные прошлой кармой и *омрачениями,* представляют собой страдание обусловленности.

Подробнее это будет разъяснено в разделе о трех [аспектах] страдания.

Пока не порождена подлинная разочарованность в сансаре, природа которой — «прихватываемые» совокупности [^328], невозможно зарождение подлинной заботы о Свободе, а также нет возможности возникнуть великому состраданию к существам, скитающимся в сансаре. Следовательно, это состояние [разочарованности] играет величайшую роль, вступаем [мы] в Махаяну или Хинаяну.

Чтобы эта [разочарованность] зародилась, надо, пользуясь благородным Словом [Будды] и авторитетными комментариями, обрести ясные знания. Затем долго [осваиваемое] аналитическое созерцание должно произвести решающую духовную перемену [^329]. [Я] рассказал об этом, согласно арья Асанге, который хорошо разъяснил замысел Бхагавана, поведавшего в Истине страдания о восьми страданиях, —, чтобы мы осознали ущербность сансары —.

Устами Потобы:

«Пока рождаемся среди шести типов существ, испытываем страдания болезни, смерти и прочие. Есть болезнь — [значит] есть причина болезни, есть смерть — есть причина смерти: ни с того ни с сего они не возникают. Таков

характер или природа сансары. Пока живем в сансаре, никуда не уйти от этого. А если, удрученные, [мы решаемся покинуть ее], то необходимо покончить с рождением, покончить с его причиной».

До такого [осознания] и размышляйте о ранее описанных рождении, старости, болезни, смерти и прочих возникающих страданиях.

### 2. Размышление о шести горестях   В «Толковании “Послания к другу”» говорится о семи [горестях], [но], поскольку последняя из них — резюме предыдущих, здесь будем размышлять о шести.

### а. Горесть неопределенности

Вращается колесо сансары... Отец, мать и прочие близкие в других жизнях становятся врагами; враги становятся друзьями; точно так же отец становится сыном, а сын — отцом; жена становится матерью, мать — женой и так далее: после смерти сплошные превращения. Поэтому ни на что нельзя положиться.

В «Послании к другу» (66) сказано:

> «В сына отец обратится. Женой
> мать может стать, и друзьями — враги,
> или напротив... В сансаре ни в чем
> определенности нет никакой».

Даже в этой жизни враги и друзья меняются ролями.

В «Вопросах Субаху» (P428: 35.3.5-6) говорится:

«Порой враги становятся друзьями, как и друзья становятся врагами. Иль кто-то может стать нам безразличным, а безразличный может стать врагом, а может — другом. Зная это, мудрый привязанности не питает [к людям]. Так бросьте тешиться своею дружбой, а предавайтесь-ка благим делам!»

Созерцая в таком духе, устраняйте привязанность и нетерпимость, возникающие из-за деления [существ] на друзей и врагов, поймите, что никак нельзя полагаться на сансарное, и разочаруйтесь.

### б. Горесть ненасытности

Сказано («Послание к другу», 67):

«Мы все уже высосали, перерождаясь, моря материнского молока, но, видно, хотят пить и пить его снова в сансаре живущие жизнью мирской».

Вдумайтесь, сколько каждый уже выпил материнского молока и сколько выпьет еще, если не будет практиковать путь Освобождения.

Это лишь [образ], указывающий на необходимость разочароваться в сансаре, размышляя о том, что нет таких благ и страданий сансары, которых бы мы уже

не испытали. Ведь вкушение [подлинного] счастья должно удовлетворить душу, а сансарными удовольствиями, сколько ни радуйся, не удовлетворишься; желание будет все возрастать, а из-за этого — вечное скитание в сансаре, нестерпимые, бесконечно долгие мучения, даже малой части которых не возмещают те удовольствия.

В «Послании к другу» (26) сказано:

«Как лезет в пламя ради избавленья измученный червями прокаженный, но там успокоенья не находит, так мучается раб своих страстей».

В «Кратком изложении парамит» (27) сказано:

«Если ты, обретая все то, что желаешь, вновь желаньям своим день за днем предаешься и, хоть много обрел, все равно ненасытен, — то какая болезнь хуже этой, скажи!»

И в «Послании к ученику» (90-91):

«Кто не перерождался сотни раз? Каких блаженств при этом не изведал? Какой чарующей красой не обладал, — великолепной, как на светлом острове Чамара![^330]

Но страсть еще сильнее возрастает.

Нет мук, каких не знали б существа, и нет желаний, что насытили б однажды. Нет никого из всех живых существ, в чьей мы не побывали бы утробе. Но как в сансаре не утратили страстей?!»

Подумайте над этими высказываниями. А если поразмыслим еще и над сказанным [Ашвагхошей] в «Устранении мучений» (P5677: 232.1.6-2.1), то совсем разочаруемся в [сансарном существовании]:

«И когда, вновь и вновь попадая в ады, пил расплавленную и кипящую медь, столько было ее, что всем водам морей с ней объемом никак не сравниться.

А когда ты рождался свиньей или псом, в те рождения столько сожрал нечистот, что их куча была бы громадней горы под названьем Сумеру — царицы всех гор.

Отрываясь от близких своих и друзей в *круговерти,* покуда ты в ней пребывал, столько плакал, что море твоих горьких слез не вместит и сосуд океана.

По причине раздоров с другими и ссор головы ты лишался, — и если сложить все те головы в кучу, то будет гора, что мир Брахмы своей высотой превзойдет.

Ну, а если навозом, который ты съел от ужасного голода, бывши червем, Океана молочного [^331] глубь наполнять, весь великий заполнился бы океан».

Итак, в «Устройстве древа» (P761: 299.3.1-3) [Будда] увещает:

«Ты вспомни о прежних бессчетных телах, которые в низких желаниях зря растранжирил,

и тотчас усилия все к Пробужденью направь, стараясь всецело отказываться от желаний. Ты вспомни о прежних своих неисчислимых телах, которые в низких желаниях зря растранжирил, ведь ты не порадовал Будд, что бессчетны,

> как в Ганге песок,
> и слов наставлений подобных ни разу не слушал».

Согласно сказанному, следует помнить, что обретение любых сансарных благ — обманчиво и что уже растрачено бесчисленное множество тел, которые безмерно натерпелись бессмысленных мучений. Подумайте о том, что так будет и дальше, если не приложить усилий, и пусть [в вас] пробудится разочарованность.

Устами Чэнгавы:

«Почтенный Учитель! Каких только тел [я] не обретал с безначальных времен, не имея такой, как сейчас, возможности практиковать Дхарму Махаяны. Поэтому надо приложить все усилия».

Устами Сангпувы:

«Необходимость в сей сансаре то подниматься, то низвергаться вверх тормашками обезнадеживает».

Надо вдумываться, пока не зародится подобное состояние ума, а когда зародится, необходимо его постоянно укреплять.

*в. Горесть нескончаемого оставления тел*

Сказано:

«[Если бы кто собрал] кости всех своих воплощений, эта груда превысила бы и [гору] Сумеру».

То есть, если б не потерялись кости от тел, которые обретало и оставляло, [перерождаясь], каждое из существ, их груда была бы даже больше [горы] Сумеру.

*г. Горесть нескончаемых перерождений*

Сказано [^332]:

> «Если комками земли по размеру
> с косточку финикового плода
> станешь считать матерей материнских
> всех до конца, то не хватит земли».

Здесь не имеется в виду, сколько раз одно существо побывало матерью, [как думают иные]. В толковании этого [сочинения] цитируется сутра:

«Монахи! Если бы, например, некие люди брали из этой великой земли комочки величиной с косточку «китайского финика» (ююбы), считая таким образом: «Вот моя мать, вот мать моей матери...», — то намного быстрей, монахи, истощилась бы глина этой великой земли, нежели линии матерей [тех] людей».[^333]

То есть эти слова указывают на генеалогический ряд, линию матерей: своя мать, ее мать и т. д. И в

тексте-источнике ведь сказано: «конец [линии] матерей».

Причиной разочарования это может послужить следующим образом:

В «Четверосотнице» (7, 10) сказано:

> «Когда исходная причина не видна
> и у единственного результата,
> кто страха избежит, узрев в едином [телe]
> плод бесконечного ряда причин».

В Толковании (P5266: 226.2.1-5) этого [сочинения] поясняется:

«То есть следует постоянно разочаровываться в сансаре — этой великой непролазной чащобе безбрежных дебрей [неведения] — и, соответственно, осваивать правильный [метод Освобождения]».

В таком духе и понимайте [вышеприведенную цитату].

### д. Горесть нескончаемых падений

Сказано [^334]:

> «То Индрой станешь, что почетен в мире,
> то свергнет вновь на землю сила кармы,
> и, пребывая здесь, в *круговерти,*
> то властелином будешь, то рабом.

> Грудей и бедер райских дев касаясь,
> испытываешь райское блаженство;
> но вновь в адах почувствуешь касанья
> дробящей, рвущей, режущей машин.

То стопы нежишь шелковой травою, прогуливаясь на вершине Меру, а то опять страдаешь нестерпимо и в «Гнилотрупье», и в «Горящей яме».

То в дивный лес приходишь развлекаться, где служат девы райские тебе, то ввергнут в «Лес деревьев мечеострых», что отсекают ноги, руки, нос и уши.

То в Тихой речке [^335] лотосы златые и [ты] с красавицами, дочерьми богов, то снова — адская Река без брода [^336]

и [ты] в кипящей варишься воде.

В земле богов желаний — сверхблаженство или бесстрастье — в мире Брахмы [^337] обретаешь, но, вновь в Авичи хворостом сгорая, опять страдаешь беспрерывно ты.

То, достигая блеска солнца иль луны, ты светом тела озаряешь целый мир, а то опять в кромешной темноте не видишь и протянутой руки».

«Дробящая» и другие из трех «машин» соответствуют адам Раздавливающему, Чернолинейному и Жаркому. «Прислуживание райских дев» — это услаждающие заботы дочерей богов. «Рай богов желаний великого наслаждения» — это [уровни] богов сферы желаний, начиная с [рая] «Тридцати трех». «Блеск солнца иль луны...» — это [образ] обыденного представления, когда не отличают обители от обитателей-божеств, но если отличить, то это свет их дворцов, [а не тел].

Размышляя с помощью этих примеров о всевозможных падениях из высших сфер в низшие, разочаровывайтесь в сансарном существовании, ибо конец всех его благ один — упадок!

Или, как сказано в «Отделах Винаи» (P1030: 50.2.5):

> «Конец всех накоплений —истощение,
> конец у возвышения — падение,
> конец свиданий — расставание, разлука,
> конец живущих — смерть».

### e. Горесть одиночества

Сказано [^338]:

> «Так удручившись этим, устремись
> к сиянью светоча трех видов дел благих.
> Ведь одиноким ты войдешь в бескрайний мрак,
> что не рассеять солнцу и луне».

«Стань удрученным» — значит — осознай неизбежность смерти. И тогда «устремись к сиянью светоча трех видов дел благих». «Три [вида] дел благих» — это благодеяния трех «дверей», или же добродетели, которые относятся к даянию и другим из «трех основ»[^335]. «Бескрайний мрак» — это мрак неведения. «Одиноким войти» — это как говорится во «Введении в практику» (8,32-33):

> «Хоть это тело возникло единым,
> вместерожденные мясо и кости
> при разрушенье его разлучатся.
> Что уж о ближних своих говорить!

Если, рождаясь, приходим одни и, умирая, уйдем одиноки, если другому не взять наших мук, что в этих дружбах, мешающих Дхарме?!»

Вышеописанные шесть [горестей] можно объединить в три: (1) невозможность положиться на сансару; (2) невозможность окончательно насытиться, сколько ни вкушаешь [ее] удовольствий; (3) безначальное пребывание [в ней].

В первый [пункт тогда войдут] четыре [горести]: (а) невозможность положиться на обретенное тело, т. е. нескончаемое оставление тел; (б) невозможность положиться [на подразделение] на друзей и врагов, т. е. неопределенность; (в) невозможность положиться на на достигнутое благополучие, т. к. за взлетами следуют падения; (г) невозможность положиться на дружбу, т. е. уход одиноким [в другой мир].

[Второй пункт — горесть (2)]. Третий [пункт] — нескончаемые перерождения; неявленность начала ряда рождений.

Поразмышляйте и над такой классификацией.

3. Размышление о трех [аспектах]

### страдания

### [а. Страдание изменчивости]340   Если, например, полить нарыв или воспаленную язву холодной водой, делается вроде бы получше. Приятные ощущения существ круговерти подобны этому; когда они проходят, возникает страдание, поэтому [они названы] страданием изменчивости. Но таковы не только сами [приятные] ощущения; к страданию изменчивости относятся и связанное с ними сознание, и другие психические процессы, а также порождающие их омрачающие объекты, на которые направлено внимание.

### [б. Страдание мучения]

Если воспаленную язву [полить] раствором соли или чем-то едким, то разболится. Именно таковы мучительные ощущения. Как только они возникают, мучаются тело и душа. Поэтому они называются «страданием мучения», пример — почечные колики. Как и выше, это [страдание] — не только лишь ощущение.

### [в. Страдание обусловленности]

Большая язва, когда ее не касаются те два (холодная вода или едкое), подобна нейтральным омраченным ощущениям [^341], связанность которых с потенциями скверны [делает] их страданием обусловленности. Как и в предыдущем случае, это [страдание] тоже не сводится к ощущениям. Поскольку оно обусловлено прошлой кармой и *омрачениями* и сопряжено с «семенами», из которых будут произрастать будущие страдания и *омрачения,* оно всецело охвачено потенциями скверны.

Когда возникает приятное ощущение, увеличивается привязанность (страсть). Когда возникает мучительное [ощущение], растет нетерпимость. [А когда], непостоянное тело, связанное со скверными потенциями, без приятных и мучительных [ощущений], считаем постоянным и так далее, то растет заблуждение.

Страсть вызывает будущие перерождения в существ пяти уделов и другие страдания. Нетерпимость приносит горе и подобное в этой жизни, а в будущем вызывает перерождения в дурной участи. Заблуждение же заставляет отдаваться этим двум [«ядам» и испытывать] оба порождаемые [ими] страдания.[^342]

Следовательно, если смотреть на приятное ощущение как на страдание, подавляется страсть. Если думать о мучительном ощущении как о боли, исходящей от совокупностей, ибо они есть скопище причин страдания, то подавляется нетерпимость. И если нейтральное ощущение сознавать как непостоянное и преходящее по сути своей, подавляется заблуждение. Благодаря этому три [типа] ощущений не питают трех «ядов».

Все это объяснялось с позиции [Асанги] в «Уровнях йогической практики» и «Собрании установленного», [а теперь коснемся мнения мадхьямиков].

Как, например, несущий тяжелую ношу несчастлив, пока должен ее нести, так и [мы], пока должны тащить бремя «прихватываемых» совокупностей, испытываем страдание. Эти совокупности тесно сопряжены со страданиями и скверными потенциями *омрачений*.

Поэтому, пока существует это страдание обусловленности, хотя иногда и не бывает мучительных ощущений, — как только [находятся подходящие условия], разными путями создается множество страданий. Значит, это страдание обусловленности виновно во всех страданиях и является корнем двух других [аспектов] страдания. Поэтому, многократно созерцая его, разочаруйтесь.

К тому же приятные ощущения, увеличивающие привязанность, в большинстве случаев являются чувством удовольствия, возникающим от прекращения страдания. Они не являются самодовлеющим удовольствием, не зависящим от ухода страдания. Например, когда сядешь, умаявшись от слишком долгой ходьбы, становится приятно. Постепенно исчезает прежнее мучение, и приходит ощущение удовольствия. [Но] это удовольствие не самодовлеюще, ибо, если сидеть слишком долго, снова возникает страдание.

Если бы существовали причины самодовлеющего удовольствия, то, подобно тому как растут страдания тем больше, чем дольше действуют их причины, должно было бы расти и удовольствие тем больше, чем дольше гулять, сидеть, лежать, пить и есть, [быть] на солнце или в тени и так далее. Но видим, что, если делать [что-то] слишком долго, возникает только страдание.

Об этом же говорится во «Вхождении во чрево» (P760: 109.3.3-6):

«Нанда! Знай, что действия ходьбы, сидения, стояния и лежания каждый в отдельности тоже есть страдание. Созерцателю следует размышлять об этих действиях и их природе [следующим образом]: если ходить весь день, не остановиться, не присесть, не прилечь, от такой ходьбы пришлось бы терпеть только лишь страдание — страшное, жестокое, ужасное, нестерпимое [мучение], ходьба не доставляла бы и [тени] удовольствия».

Сказав подобное и о трех остальных действиях, [Будда рек:]

«Нанда, все-таки, когда по прекращении одного страдания из-за действия приходит на смену другое, новое страдание, — испытывается удовольствие. Когда [оно] возникает, Нанда, возникает, однако, лишь страдание и, когда прекращается, прекращается только страдание. Когда [оно] возникает, по сути, возникают движущие силы, когда [оно] прекращается, по сути, исчезают движущие силы».

И в «Четверосотнице» (37) сказано:

«В то время как блаженство, затянувшись, в обратное, мы видим, переходит, так не бывает, чтобы, затянувшись, в обратное страданье перешло».

### Б Размышление о страданиях

### каждого из шести [уделов]   О страданиях трех дурных уделов уже говорилось [в разделе для низшей личности, а теперь — о страданиях трех счастливых уделов:]

### г. Страдания людей

Это страдания от голода и жажды, жары и холода, от изнуряющих забот о пропитании и, кроме того, — рождение, старость, болезнь, смерть и прочие из семи [^343] уже описанных [страданий]. К тому же в «Речи собранию» (P5422: 233.2.8-3.3) говорится:

> «Видно, что и у людей бывают
> все страдания дурных уделов,
> их мучения подобны адским мукам,
> а лишения — как в мире Ямы [^344].

> Есть здесь и страдания животных:
> сильные несильных угнетают,
> точно так же и морские твари
> целиком друг друга пожирают.

> Для одних судьбою стала бедность,
> для других — без меры ненасытность.
> И добыча пищи — вот мученье!
> Всюду и убийства и вражда».

И в «Четверосотнице» (33) сказано:

> «У высших личностей болит душа,
> а у простых существ страдает тело.

> Так каждодневно и без перерыва
> страдания два эти мир гнетут».

### д. Страдания асур

В «Послании к другу» (102) сказано:

«И асуры сильно страдают душевно, поскольку естественное величье богов ненавидят. Хотя они разумом и обладают, но все же по омраченности участи истину им не узреть».

То есть их души мучает нестерпимая зависть к величию богов. Когда возбужденные ею [асуры] воюют с богами, они терпят рассечение тел, отсечение [конечностей] и множество других страданий. И хотя они разумны, из-за созревших кармических препон (sgrib pa) не могут видеть истину.

«Неотступное памятование о [благой Дхарме]» относит их к животным, а «Уровни йогической практики» — к уделу небожителей.

### е. Страдания богов (небожителей)

Это размышление делится на две [части, из которых первая —]

(1) Страдания богов сферы желаний

[Они] трояки: (а) страдания смерти и падения; (б) страдание от зависти;

(в) страдания отсечения, рассечения, убиения и изгнания.

(а) [Первые страдания] двояки:

**Страдания смерти**

«Хотя и велики блаженства рая, страданья смерти там намного тяжелее. Так поразмыслив, мудрые не жаждут попасть в невечные раи».[^345]

Согласно сказанному, когда [приходит] время умирать, оставить прежние божественные наслаждения, [бог], видя пять предзнаменований смерти, гораздо больше страдает, [нежели умирающие существа других уделов]. Пять предзнаменований смерти [перечислены] там же («Послание к другу», 99, 100):

«Становится тело богов некрасивого цвета, и трон им не в радость, и вянут цветов их гирлянды. Одежда богов покрывается грязью, а тело потеть начинает, чего не случалось доныне. Богам, что в раю проживают безбедно, являются пять смерть предвещающих знаков, подобно тому, как и людям на нашей земле являются знаки — предвестники смертного часа».

**Страдание падения в низшие состояния**

«Когда уходит бог из рая, — если благих заслуг нисколько не осталось, становится животным он невольно, иль претой, или мучеником ада».[^346]

(б) Зависть

Боги, у которых запас заслуг побольше, испытывают больше наслаждений. Когда это видят боги с меньшими заслугами, они завидуют. Из-за этого они очень страдают и унывают.

(в [^1]) Страдания отсечения, рассечения и убиения

Воюя с асурами, боги терпят отсечение главных и второстепенных членов, рассечение тела, убиение. Умирают они, когда им отрубают голову; остальные отрубленные и рассеченные члены отрастают и заживают.

(в [^2]) Изгнание

Когда разгневаются более сильные боги, [они] изгоняют богов послабее из их жилищ.

Кроме того, [боги испытывают страдание душевного смятения]. В «Речи собранию» (P5422: 233.3.3-5, 6-7) говорится:

«Но в райских своих наслаждениях боги не ведают счастья в душе. У этих божеств, что сжигаемы жаром заразной болезни страстей, — у тех, у которых сознанье в смятенье, откуда быть счастью у них? Поскольку без смуты в душе и волненья не могут и мига прожить, они, чья природа — волненье, метанье, спокойствия не достигая вовек,

> с деревьями схожи в стихии пожара,
> который под ветром горит».

И далее:

«[Они] походят на больных, немножко

> подлечившихся,
> питающихся вредной пищей».

[(2) Страдание богов высших сфер]

Боги [двух] высших сфер — формы и бесформности — тех страданий не испытывают. Однако они, имея *омрачения* и [кармические] препоны, не властны над смертью и [длительностью] пребывания там. То есть и они подвержены страданию [обусловленности] потенциями скверны.

И в «Речи собранию» (233.3.7-4.1) говорится:

> «Те, кто в раях сферы форм и не-форм,
> уйдя от «страданий мученья»,
> блаженствуя, пребывают в самадхи
> безбедно в течение кальп,
> неистинно все-таки освободились
> и снова оттуда падут.
> Хоть кажется, что в океане сансары
> они от рождений плохих,
> крушащих, как волны бушующей бури,
> ушли и навеки спаслись,
> но, как бы ни тщились, недолго им быть там,
> как птицам, что в небе парят.
> Как стрелы, которые дети пускают,
> в итоге на землю падут.

---

[^1]: «Хвала Учителю Манджугхоше!» Здесь, как и обычно в ти бетских текстах, формула поклонения на санскрите. Манджугхо ша, воплощающий мудрость Будды, — личный покровитель Чже Цонкапы. Буквально его имя значит «Нежноголосый». Как пояс нил геше Чжамьян Кьенце, смысл этого имени в том, что мудрые речи Манджугхоши ослабляют омрачения, сделавшие нашу психи ку «грубой». Обычно Цонкапа рассматривается как воплощение Манджугхоши и изображается с его атрибутами — мечом мудрости и книгой.

[^2]: То есть Буддой Шакьямуни, происходившим из рода Шакьев.

[^319]: Данный список цитируется из текста Истины о страдании в «Сутре запуска колеса Учения».

[^320]: НГА поясняет, что это значит заучивать тематический текст наизусть и, каждый раз медленно воспроизводя его в уме, созер цать — без возбужденности и расплывания мысли. Сказанное от носится ко всей стезе аналитического созерцания. — Прим. перев.

[^321]: Комментатор БА поясняет, что существуют преты «сплош ного мучения» и преты, которые ими не являются. — Прим. перев.

[^322]: Сегодня мы сказали бы «микроорганизмов». — Прим. перев.

[^323]: Геше Наванг Чинпа указал, что здесь описана природа мат ки в целом, а не только во время беременности. — Прим. перев.

[^324]: НГА поясняет, что, согласно системе Калачакра-тантры, до семи месяцев плод не обладает памятью о прошлом. С семи меся цев и до момента рождения он помнит о своей прошлой жизни. Страдание рождения отнимает эту память, как и память о пребы вании во чреве. — Прим. перев.

[^325]: Букв. «ветер».

[^326]: В бардо, перед новым рождением, тоже наступает смерть. Подробнее см. Лл. 157а-160б.

[^327]: Т. е. страдания мучения и страдания изменчивости. — Прим. перев.

[^328]: НГА объясняет, что «прихватывающие» факторы — это же лание будущего тела и привязанность к этому телу. Поскольку они служат причинами создания совокупностей (скандх), то последние называются «прихватываемыми» (санскр.: упадана-скандха).

[^329]: Тиб.: blo ‘gyur drag po.

[^330]: Чамара – в древнеиндийской космографии остров мирских блаженств к западу от южного материка Джамбудвипы, населённо го людьми.

[^331]: Молочный океан, согласно древнеиндийским представле ниям, окружает нашу землю. В собственно буддийской космологии речь идет уже об океанах соленой воды. См., напр.: Васубандху. Аб хидхармакоша (Энциклопедия Абхидхармы). Раздел третий. Уче ние о мире / Перевод с санскрита, введение, комментарий и исто рико-философское исследование Е. П. Островской и В. И. Рудого. СПб., 1994. С. 156.

[^332]: «Послание к другу», 68.

[^333]: Имеется в виду комментарий достопочтенного Рендавы. См.: Nagarjuna's «Letter to a Friend» with a Commentary by the Venerable Rendawa Zhon nu Lo gro. P. 101.

[^334]: «Послание к другу», 69-75.

[^335]: Мандакини — райская река, воды которой обладают восе мью благими качествами: они прохладны, вкусны, светлы, гладки, прозрачны, лишены неприятных запахов, безвредны для горла и желудка (Nagarjuna’s «Letter to a Friend»... P. 151).

[^336]: Нади Вайтарани (санскр.) — кипящая река кислоты.

[^337]: Имеются в виду миры первой дхьяны — см. Прим. 161.

[^338]: «Послание к другу», 76.

[^341]: Нейтральные омраченные ощущения (тиб.: zag pa dang bcas pa’i tshor ba btang snyoms).

[^342]: Т. е. страдания в этой и будущих жизнях.

[^343]: Поскольку восьмое страдание (связанное с наличием сово купностей) — общее для всех уделов, оно здесь отдельно не рассма тривается.

[^344]: То есть в уделе голодных духов — прет.

[^345]: «Послание к другу», 98.

[^346]: Там же, 101.
