# Истина источника — причины страдания

Как долго горящий светильник на масле исходит огнем каждый миг, вот так же страдания двух тонких видов — «изменчивость» и «обусловленность» — им конец каждый миг приближают».

Когда, благодаря подобным размышлениям об общих и отдельных страданиях пяти или шести типов существ, становимся удручены сансарой, появляется потребность понять: «В чем причина этой [ужасной] сансары?» Поэтому [далее идет —]

### § 2 Размышление об [Истине] источника, ходе погружения в сансару   Здесь три [раздела]: 1. Осквернение омрачениями (клешами). 2. Накапливание кармы из-за них. 3. Смерть, переход [в бардо] и перерождение.

### 1.   Хотя для существования круговерти необходимы два [фактора] — карма и омрачения, главный — омрачения. Ведь если нет омрачений, хотя кармы накоплено и безмерно много, то, подобно тому как не всходит росток из семени без влаги, земли и т. п., росток страдания тоже не всходит: из-за отсутствия условий, содействующих карме. А если омрачения есть, то, хотя бы и не было накопленной кармы, она сразу накопилась бы заново и будущие совокупности [личности] были бы обретены (т. е. переродиться пришлось бы).

Так же говорится и в «Толковании [логики]» (86.5.4):

> «В другое рожденье не может швырнуть
> карма того, кто влечение к жизни
> преодолел навсегда. — Ведь иссякли
> содействующие карме условия».

И далее (88.2.3):

> «... а если жажда есть,
> приходится опять родиться».

Поэтому весьма важно использовать противоядия против *омрачений,* а поскольку это зависит от их познания, будем познавать *омрачения*.

[Здесь] четыре [части]: А Определение *омрачений*. Б [Их] происхождение. В Причины [проявления]. Г Пагубность *омрачений*.

### А Определение омрачений

### 1. Общая характеристика   В «Антологии Абхидхармы» (P5550: 253.3.5-6) сказано:

«*Омрачения* — это элементы, которые, возникая [в потоке психики], создают беспокойство. То есть основная черта *омрачений* — взбаламучивать поток психики».

Согласно сказанному, [*омрачения*] — это факторы, будоражащие душу своим возникновением.

### 2. Характеристика каждого

### из десяти омрачений347

### (1) Страсть

Это привязанность к внешним и внутренним (т. е. мысленным) приятным, красивым объектам. Как, например, трудно удалить въевшееся в ткань масло, так же из-за [страсти], влекущей к своим объектам и растущей, — трудно от этих объектов отказаться.

### (2) Гнев

Это озлобленное раздражение (нетерпимость) по отношению к существам, к [своему] страданию, к оружию, колючкам или другим вещам, причиняющим страдание; злонамеренность по отношению к этим объектам.

### (3) Гордыня

Это опирающаяся на эгоцентрическое воззрение высокомерная трактовка своего и чужого как великого и ничтожного, хорошего и плохого (соответственно); самомнение.

### (4) Неведение

Это омраченность от незнания, совершенной неосведомленности относительно Четырех Истин, закона кармы, [Трех] Драгоценностей.[^348]

### (5) Сомнение

Это колебание: «существует или не существует, есть или нет?» — по отношению к Истинам и другим из [тех] трех.

### (6) Эгоцентрическое воззрение

Это омраченность разума, взирающего на «прихватываемые» совокупности как на «я» и «мое», как на себя и самость. [Буквальное] название «[превратный] взгляд на бренное скопление» дано для того, чтобы показать, что «субстрат» [личности], который представляется при этом [воззрении], является непостоянным и составным, а не постоянной и единой личностью, — ибо «бренное» равносильно непостоянному, а «скопление» — составному.

### (7) Приверженность к одной

### из крайностей

Это омраченность разума, взирающего на «я» — в [реальность] которого он верит из-за эгоцентрического

воззрения — как на вечное и непреходящее или же как на кончающееся с этой [жизнью], без будущего перерождения.

(8) Ослепленность [ложными]

### воззрениями

Это ослепленность разума, верящего в непреложную истинность эгоцентрического воззрения, [одного из] крайних воззрений или совершенно ложного воззрения и всевозможных теорий, построенных на них.

(9) Одержимость моральными

### правилами и аскетизмом

Это омраченность разума, одержимого (1) правилами во избежание «аморального» и жесткими аскетическими предписаниями относительно (2) одежды [^349], (3) способа действия [^350], (4) тела [^351] и (5) речи [^352] — и полагающего, что эти [правила и предписания] очищают от греховности, избавляют от *омрачений* и воистину спасают из сансары соответственные совокупности личности.[^353]

(10) Совершенно ложное воззрение

Это омраченность разума, отрицающего прошлую и будущую жизни, закон кармы и подобное или верящего, что первопричиной существ является Бог, Природа и подобное.

Эти десять *омрачений* описаны согласно «Антологии Абхидхармы», «Уровням йогической практики» и «Объяснению пяти совокупностей».

### Б Происхождение [омрачений]   Если эгоцентрическое воззрение и неведение считать отдельными [омрачениями]354, то — подобно тому как свернутую веревку в сумраке по неясности ее подлинного образа принимают за змею — из-за мрака неведения, затемняющего подлинную сущность скандх, они ошибочно принимаются за «я»355, а отсюда возникают все другие омрачения.

Если же эти два [*омрачения*] рассматривать как одно целое,[^356] то корень всех *омрачений* — именно эгоцентрическое воззрение.

То есть, когда из-за эгоцентрического воззрения цепляемся за «я», происходит разделение на «я» и «другие». От этого разделения возникают привязанность к себе и неприязнь к другим. От дум о себе рождается высокомерие, возникают воззрение о вечности или конце этого «я» — теория атмана и подобное, а также вера в превосходство дурных деяний, связанных с этими [воззрениями].

К тому же возникает совершенно ложное воззрение — «не существует!» — по отношению ко Всемирному Учителю, учащему о нереальности «я», к изложенным им закону кармы, Четырем Истинам, к [Трем] Драгоценностям или же сомнение: «существуют они или не существуют, есть или нет?».

В «Толковании [логики]» (221-222) сказано:

> «Если представление о «я» ты допускаешь,
> тотчас возникает представленье о «других».
> Если разделяешь: «я — другие», — возникают
> чувства неприязни и приязни, а от них
> появляются и все другие *омрачения*».

**В Причины проявления омрачений   Их шесть:**

(1)	Основа, то есть *омрачения* как факторы подсознания [^357].

(2)	Воспринимаемое, то есть [внешние и мысленные] объекты, пробуждающие *омрачения*.

(3)	Мирская компания, то есть неблагородные люди, плохие друзья, которым [невольно] подражаешь.

(4)	Лжеучения или слушание ложных учений. (5)	Привычки или склонности, [сформировавшиеся] от прежней долгой дружбы с *омрачениями*.

(6)	Установки или приписывание [вещам и явлениям] характеристик «приятное» и «неприятное», цепляние за непостоянное как за постоянное и другие неправильные представления.

### Г Пагубность [омрачений]   Проявляющиеся омрачения прежде всего резко омрачают сознание и искажают восприятие, а также укрепляют [скверные] подсознательные склонности, влекут за собой сходные омрачения; причиняют вред самому индивиду, другим и обеим [сторонам] вместе; порождают проступки этой жизни, другой и обеих вместе, приносят страдания [телу] и душевные переживания; создают [будущее] рождение и другие [из семи] страданий, удаляют от нирваны, отклоняют от добродетелей, изводят благосостояние, будучи среди

окружающих, [испытываешь] из-за них — уныние, безрадостность, опасения; [омрачения] повсюду сеют дурную славу; вызывают порицание Учителей, Защитников и других святых; из-за [*омрачений*] приходится горько раскаиваться в смертный час, а после смерти — идти в дурную участь, не достигнув своей цели.

И в «Украшении сутр» (17.25-26) говорится:

> «Вредят *омрачения* нам и другим существам,
> и нашей нравственной силе вредят они тоже.
> От *омрачений* — слабость усердия,
> скудость даяний, упреки Хранителей,
> Учителей недовольство,
> а также злоба других и слова, неприятные нам.
> И несвободные перерождения после смерти,
> утрата добытых или возможных заслуг.
> В итоге страшная мука проистекает в душе».

И во «Введении в практику» (4.28-33):

> «Как злоба и страсть и другие враги,
> подобные этим, способны,
> ни рук не имея, ни ног, ни отваги,
> меня покорять, превращая в раба?!

> Им стоит лишь только в душе появиться,
> кончаются радость и счастье мои.
> Терпимость к вредителям этим постыдна!
> Нельзя их терпеть, не стыдясь!

> Когда бы все боги и асуры разом
> врагами набросились на меня,
> они не сумели б столкнуть меня все же
> в Авичи, где адский пылает огонь.

Враги ж эти мощные — *омрачения* способны мгновенно забросить туда, в то пламя, какое и гору Сумеру, золы не оставив, сожгло бы дотла.

И мне *омраченья* с времен безначальных враги, и древнее врагов не найти. Другие любезными станут, друзьями, как только почтительность к ним проявить. А к сквернам почтение если проявишь, последствием будут страданье и вред».

Осознайте объясненную здесь пагубность [*омрачений*].

Устами Гонпавы:

«Дабы отбросить *омрачения,* необходимо осознать их пагубность, узнать их характеристики, причины проявления, противоядия [против них]. Когда осознана их пагубность, они рассматриваются как пороки, воспринимаются как враги. А если не осознать их пагубность, они как враги не воспринимаются. Поэтому следует поразмыслить над ее описанием в “Украшении сутр” и “Введении в практику”».

И еще:

«А чтобы узнать характеристики *омрачений,* следует прослушать Абхидхарму или хотя бы «Объяснение пяти совокупностей». Ознакомившись с главными и вторичными *омрачениями,* надо, как только в душе возникает страсть, гнев или какое-нибудь другое [*омрачение*], опознать его: «Вот возникло такое-то и такое [*омрачение*]», — и сражаться с ним».

Такое опознавание [*омрачений*] и нужно.

### 2. Накапливание кармы из-за

### [омрачений]   [Здесь] две [части]:

А Определение кармы. Б Процесс ее накопления.

### А   Существуют (1) побуждающая карма и (2) побуждаемая карма.

### (1) Побуждающая карма

В «Антологии Абхидхармы» (P5550: 256.4.7) сказано:

«Что такое волевой импульс? Это побудитель мысли, действие ума; — активный фактор, направляющий мысль на благое, неблагое или нейтральное».

Согласно сказанному, [побуждающая карма] — это действия ума, психические факторы, влекущие, направляющие сопряженную с ними мысль на объекты.

### (2) Побуждаемая карма

Это карма тела и речи, вызываемая этими волевыми факторами. Как говорится в «Сокровищнице» (IV, 1c):

> «Карма — побуждающая и вызываемая;
> побуждающая — это действия ума;
> вызываемая — карма тела и речи».

В «Толковании» наставник Васубандху опроверг тезис вайбхашиков, что телесная и словесная карма — которую они подразделяют на информативную и неинформативную [^358] — исключительно физическая; он утверждает, что и она представляет собой волевые импульсы, [но] возникающие в то время, когда совершаются [действия] тела и речи. Таким образом он показывает, что оба вида кармы — это волевые импульсы [^359].

[Какая карма относится к источнику страдания]

Хотя карма в общем бывает благой, неблагой и нейтральной, здесь [говорится, что к источнику страданий,] могут относиться [лишь] две первые. Из двух [видов] благой кармы — запятнанной и незапятнанной — сюда относится запятнанная. А из ее двух [видов] — имеющейся в духе святого и имеющейся в духе простого существа — такой [кармой является лишь] последний [вид].

Неблагая карма — это нехорошие деяния. Добродетельная карма — это благие деяния, присущие сфере желаний. Неколебимая карма — это омраченная благая карма, присущая сферам формы и бесформной. По этому поводу в «Сокровищнице» (4.46) сказано:

«Карма благая — благие деяния сферы желаний. Неколебимая — это продукт высших [сфер]».

Почему же она называется неколебимой кармой? В сфере желаний такая-то карма, влекущая, [например], перерождение небожителем, созревает как состояние человека, животного или преты [^360], т. е. [ее потенциальный] плод колеблется. А в [двух] высших сферах карма, влекущая [перерождение] на другом уровне [этих сфер], не втягивает в прочие уровни, поэтому она называется «неколебимой». Так говорится в «Сокровищнице» (4.46):

«В ту только участь ввергает,

> [куда предназначено кармой].
> И потому эту карму «неколебимой» зовем».

### Б Процесс накопления [кармы]   Хотя в общем все святые производят и накапливают благую карму, а вступившие в поток и однажды возвращающиеся могут накапливать и неблагую карму, святые не накапливают карму, ввергающую в круговерть дурных и счастливых рождений. Как сказано в «Основах срединности» (XXV, 10):

«Сансары корень — движущие силы [кармы]: и мудрые не созидают их, поскольку *реальность* видят непосредственно. Конечно, те, кто их созидает, не умны».

И наставник Васубандху говорил:

> «Коль истина видна [^361], ввергающая
> [карма] не [накапливается]».

Значит, пока находимся во власти цепляния за собственное «я», ввергающая карма накапливается. А после прямого постижения *реальности* отсутствия «я» — хотя по причине [прошлой] кармы и *омрачений* [еще] перерождаемся — новая ввергающая карма уже не накапливается. По этому поводу в «Уровнях йогической практики» говорится, что, подобно тому как сильный человек одолевает слабого, *вступивший в поток* и *однажды возвращаю* *щийся* не поддаются цеплянию за «я»: отбрасывают [его].

Итак, копители кармы, ввергающей в сансару, — все простые существа вплоть до ступени «высших [мирских] качеств» махаянской стадии *применения* включительно.

То есть, когда эти [простые существа], находящиеся под властью омрачающего неведения и эгоцентрического воззрения, совершают через три «двери» проступки — убийство и прочее, они накапливают неблагую [ввергающую] карму; когда творят добродетели сферы желаний — подают милостыню, соблюдают нравственность и подобное, они накапливают благую [ввергающую] карму; а когда осваивают *безмятежность* и прочее, относящееся к дхьянам или бесформному уровню, — накапливают неколебимую [ввергающую] карму.

А если, осознав ущербность всех благ сансарного существования и руководствуясь лишь стремлением

к Свободе, совершать много благодеяний и проницательно размышлять, правильно исследуя суть отсутствия «я»? Станет ли вся эта благая карма причиной, источником сансары?

Несмотря на то, что находящиеся на стадиях снаряжения и применения накапливают сущую ввергающую карму, [их] благие деяния, совершаемые с подобной установкой и имеющие в своей основе мудрость, постигающую смысл несуществования «я», собственно не являются подлинно ввергающим [в сансару] источником, ибо служат противоядием от жажды дальнейшего сансарного существования и противоборствуют корню сансары — цеплянию за «я» и его проявлениям. Однако они связаны с подлинным источником дальнейшего сансарного существования, поэтому относятся к источнику. Так говорит и [Асанга] в «Собрании установленного» (P5539: 38.5.8-39.1.2):

«Почему же мирские [благие] качества, противоборствующие жажде дальнейшего перерождения, ее подавляющие, отвратившиеся от нее и [таким образом] создающие путь ухода из сансары, относятся к источнику, [о котором гласит] Истина? Хотя, в сущности, они и отвращают от сансарного становления, все же они связаны с хорошим поведением тела, речи и ума, ведущим к перерождению [в счастливой участи]. Поэтому следует знать, что они относятся к источнику, [о котором гласит] Истина».

Иначе говоря, благие деяния, совершаемые при отречении от сансары, основанном на усердных размышлениях о ее ущербности, — добродетели, прокладывающие путь ухода от мирского, [лишь] связаны с источником.

Поэтому надо стараться породить [в себе] такую установку [отречения] и интеллектуальное понимание отсутствия «я».

Это значит, что все благие занятия тех, кто из созерцания ущербности сансары во всевозможных ее формах не почерпнул «противоядия» против жажды благ сансары, кто правильно не исследует, проницательно анализируя смысл отсутствия «я», и не осваивает двух [аспектов] *бодхичитты*[^362], — [все их] добродетели являются настоящим источником и, следовательно, вращают колесо сансары; за исключением некоторых [случаев], когда опираются на силу *поля*[^363].

Накапливание [ввергающей] кармы двояко: I	 накапливание ради ублажения чувств; II	накапливание ради бесстрастия.

Первое [подразделяется] на два [вида]:

(а) накапливание кармы при стремлении к наслаждению, получаемому от чувственных объектов — форм, звуков и т. д.;

(б) накапливание кармы при отвращении от внешнего наслаждения ради блаженства, получаемого в самадхи.

В первом из них — два [варианта]: накапливание неблагой кармы в погоне за удовольствиями лишь этой жизни; накапливание благой кармы при стремлении в основном к чувственным удовольствия будущего [перерождения].

[Второй вид], где преобладает стремление к блаженству самадхи, — это накапливание неколебимой кармы,

[несущей] рождение в [областях] от первой до третьей дхьяны включительно.

Второе — это накапливание неколебимой кармы благодаря [медитативной] деятельности души, устремленной к бесстрастию, отвернувшейся не только от чувственных наслаждений, но и от [внутреннего] блаженства, — кармы, [несущей] рождение в [областях] от четвертой дхьяны до вершины сансарного существования [^364].

Это мысли наставника Васубандху. Вывод: если в творении благодеяний трех «дверей» руководствоваться [единственно мотивом] Освобождения, отвратившись от всего сансарного существования, то происходит удаление от сансары, приближение к Свободе.

### 3. Смерть, переход [в бардо]

### и перерождение   [Здесь] пять [частей]: А Условия смерти. Б Мысли умирающего. В Откуда [и где] собирается [жизненное] тепло. Г Переход после смерти в бардо. Д Процесс перерождения.

### А Условия смерти   Смерть по истощении времени жизни — это умирание, когда полностью истощается время жизни, обусловленное прошлой кармой, — своевременная смерть.

Смерть из-за истощения заслуг — это, например, смерть из-за отсутствия предметов первой необходимости.

Смерть из-за неизбегания вредного: В сутрах упоминаются девять условий преждевременной смерти: (1) переедание; (2) нездоровая пища [^365]; (3) поглощение [новой] пищи, пока не переварена прежняя; (4) неизрыгание скопившейся в желудке непереваримой пищи; (5) задерживание природных нужд; (6) небрежности в приеме лекарств [^366]; переоценка своих способностей [^367]; (8) [делание чего-то] в неподходящее время; (9) половая распущенность.

### Б Мысли умирающего   Они — трех [типов]:

### (1) Благие мысли

Это размышления — во время умирания, пока не угасает «грубое» сознание — о вере и других благих вещах; сам ли [умирающий] вспоминает о них, дру-гие ли ему напоминают.

Когда умирает человек, совершавший и благие и злые деяния, о которых [перед смертью] вспоминает сам или же ему напоминают другие, — в его уме берет верх, завладевает мыслями та [сторона], которой он раньше больше предавался, а другая забывается.

Если он предавался обеим одинаково, то от той [стороны], которую он вспомнил первой, мысли уже не отступают, к другой не переходят.

Добродетельному [тогда кажется], будто он идет из мрака в свет. Ко времени смерти [в его уме] возникают образы, подобные сновидениям, и это не страшные, а разные прекрасные образы; он умирает счастливый и в момент смерти не испытывает мучительных ощущений. Онемение и режущие [боли][^368] у людей, совершавших благодеяния, весьма малы.

### (2) Неблагие мысли

Это воспоминания об [усладах] страсти и прочих неблагих делах, возникающие сами собой или вызываемые другими, пока не угасает «грубое» сознание. В момент смерти такой [человек] испытывает сильные телесные мучения. К тому же, умирая, злодей видит прообразы [грядущих] плодов содеянных зол. То есть [в его уме] возникает множество образов, подобных сновидениям, и они кошмарны; ему кажется, будто он идет из света во мрак. Большие злодеи, когда видят эти кошмарные образы, мучаются физически: волосинки [их тела] становятся дыбом, руки и ноги дергаются, они испражняются и мочатся, к чему-то тянутся, закатывают глаза, изо рта испускают пену и т. п.

Средние злодеи испытывают часть этого; не все. Онемение и режущие боли злодеев очень велики.

Они бывают у всех существ, кроме небожителей и обитателей адов.

И все, умирая, проявляют — пока не помутнеет сознание — привязанность к сыздавна привычному «я».

Наконец они думают: «[Сейчас] меня не станет», — и жадно цепляются за [умирающее] тело. Это причина становления бардо.

Хотя у *вступившего в поток* и *однажды возвращающе* *гося* тоже возникает привязанность к «я», они не поддаются ей, отбрасывают ее, прибегнув к мудрости; одолевают, как сильный слабого.

У *невозвращающегося* привязанность к «я» не возникает.

### (3) Нейтральные мысли

[Возникают] в том случае, если совершавший или же не совершавший благое и неблагое, умирая, ни сам об этом не вспомнит, ни другие ему не напомнят. В смертный час он не испытывает ни приятного, ни мучительного.

Когда [человек] умирает с благими мыслями, они возможны, лишь пока действует «грубое» сознание; когда [начинает] действовать «тонкое» сознание — благие мысли исчезают, уступая место нейтральным. Тогда он уже не может усердствовать в добродетелях, привычных ранее, не могут [ему о них] напомнить и другие.

Так же и с неблагими мыслями: когда [начинает] действовать тонкий аспект сознания — сознание смерти, оно нейтрально.

В «Толковании “Сокровищницы”» (3,43) говорится, что благим и неблагим мыслям присуща ясность [бодрствования], поэтому они несовместимы с [подобным сновидению] сознанием смерти, описанным ниже.

### В Откуда [и где] собирается

### [жизненное] тепло   Сознание [начинает] покидать тело злодея сверху и до сердца, поэтому вначале холодеет верхняя его часть, а тело добродетельного — снизу, и вначале холодеет [нижняя часть]. У обоих сознание уходит из сердца.

Сердце [эмбриона начинает] формироваться из той спермы-крови [^369], в которую вначале [при зачатии] входило сознание.[^370] [Значит], в конце [жизни] сознание уходит именно из того места, в которое оно в самом начале вошло.

Таким образом, тепло тела вначале собирается в сердце — сверху или снизу, а затем уходит, соответственно, снизу или сверху; это должно быть ясно, хотя и не говорилось.

### Г Переход после смерти в промежуточное состояние — бардо   Когда сознание покидает указанное место, сразу же — словно одна тарелка весов опустилась, другая поднялась — наступает смерть и переход в бардо. [Последнее] зависит от двух причин: (1) возникающей [перед смертью] привязанности к телу, разжигаемой приятными воспоминаниями о прошлых делах, и (2) благой или неблагой кармы.

В бардо глаза и другие [органы чувств всегда] целы. Тело имеет форму того существа, в которое предстоит

переродиться. Пока не произошло перерождение, глаза, подобно «божественному глазу», видят беспрепятственно, а также и тело, словно обладая магическими силами, движется беспрепятственно.

В «Сокровищнице» (3.13-14) говорится:

«В облике наступающего до-смертного

> существования [^371],
> которое продлится до будущей смерти
> с момента рожденья, он может быть видим
> схожими с ним существами
> и чистым «божественным глазом».
> Волшебными силами по карме он обладает,
> имеет все органы чувств и не имеет
> препятствий движенью,
> неотвратимый — вот он, существо бардо [^372]».

Здесь говорится, что [существа бардо] видимы [существами, имеющими] такой же облик в бардо или же пречистый «божественный глаз» как результат созерцания, и что от той участи, бардо которой осуществилось, уже нельзя отвратиться к другому перерождению. Однако в «Антологии» утверждается, что можно.

«До-смертное существование» — это [одно] из четырех состояний существования. Промежуток после смерти до перерождения — промежуточное существование; первый момент перерождения — это состояние перерождения; [период] от второго момента [перерождения] до последнего момента смерти — это до-смертное существование; и последний момент умирания — это состояние смерти. Так говорится в Толковании «Сокровищницы».

То есть [до-смертное существование] — это время после перерождения до смерти. [Hекоторые], ошибочно поняв это, полагают, что [существо в бардо] имеет облик прежнего существования, или же, столкнувшись с указанием на облик будущего [существования], считают, что оно 3,5 дня имеет облик прежнего существования и 3,5 дня — будущего. Подобных [мнений] не подтверждают никакие достоверные источники; они чистая фантазия.

[К тому же] в «Уровнях йогической практики» говорится, что желание прежнего тела не может возникнуть, ибо отсутствует [бодрствующее] сознание. Поэтому мнение, что [существо бардо], увидев свое прежнее (мертвое) тело, тоскует, — тоже фантазия.

Бардо злодея выглядит подобно черному флагу или мраку ночи.

Бардо добродетельного выглядит подобно белой простыне или полнолунной ночи.

Существа бардо видят себя, родственных существ бардо, их и свое места рождения.

В [сутре] «Вхождения во чрево» (P760: 103.5.4-6) сказано:

«Бардо ада — как обгоревшее бревно, бардо животных — как дым, бардо прет — как вода, бардо богов сферы желаний и людей — как золото, бардо сферы форм — белое».

Таковы различия цветов. Когда перерождаются из сферы бесформности в две низшие сферы, бардо существует. Когда перерождаются из этих двух в [сферу] бесформности, бардо не бывает: где происходит смерть, там и создаются нефизические совокупности личности.

Поскольку источники не приводят случаев отсутствия бардо за исключением данного, нельзя считать, что бардо не бывает, когда [совершают] сверхдоброе или сверхзлое.

[В «Уровнях йогической практики»] говорится, что боги в бардо поднимаются вверх, люди — идут горизонтально, а злодеи, опустив глаза, падают вниз головой. То есть [последний случай] здесь относится одинаково ко всем трем дурным уделам.

[Хотя] в «Толковании “Сокровищницы”» (P5591: 172.5.2) сказано, что люди, преты и животные [там] идут так, как обычно ходят.[^373]

Что касается времени пребывания [в бардо], то, пока не находятся условия для рождения, в каждом отдельном [облике существо бардо] пребывает семь дней [^374]. Если все равно [условия] не находятся, [существо], меняя тела, пребывает [в бардо] до 7 ½ 7 дней; за этот срок условия для рождения обязательно находятся, — дольше этого времени [в бардо] не пребывают. Никакие источники на более долгое пребывание не указывают, поэтому неправильно полагать, что [там можно] пребывать дольше этого времени.

Если после семи дней, например, в бардо богов [не удалось родиться, существо] умирает и для него наступает бардо асур или же бардо людей и так далее, ибо вступает в действие другая карма и от этого меняется «семя» бардо. Так же и с другими [уделами].

### Д Процесс перерождения   Если предстоит рождение из чрева, существо бардо видит место рождения с такими же, как оно, существами и ему хочется любоваться ими, играть с ними и так далее; оно возгорается желанием идти в [это] место рождения. И тогда у него возникает ложное восприятие [слившихся] спермы отца и крови матери как совокупляющихся отца и матери, хотя они [уже] не совокупляются. Это [видение] притягивает его.

Если предстоит родиться женщиной, возникает желание отстранить женщину и совокупляться с мужчиной.

Если предстоит родиться мужчиной, возникает желание отстранить мужчину и совокупляться с женщиной.

Таким образом, в «Уровнях йогической практики» выражено мнение, что [существо бардо] в действительности не видит отца и матери, а ложно воспринимает сперму-кровь как совокупляющихся [мужчину и женщину].

После того как возникло такое желание, [существо бардо начинает приближаться], и чем ближе оно подходит, тем больше [выявляются] мужские и женские половые органы; другие части [тел] мужчины и женщины исчезают из поля зрения.

Возмутившись этим, оно умирает в бардо и перерождается.

То есть [еще до этого] отец и мать начинают совокупление. Когда страсть достигает предела, [отец] испускает густую сперму. Затем оба обязательно выделяют

две капли [жидкой прозрачной] спермы и крови cоответcтвенно. Обе смешиваются в матке матери и, [наконец], густеют, как пенка, наподобие той, что образуется на остывшем кипяченом молоке; здесь кончается промежуточное состояние. Как только оно прекращается, силой [вошедшей] алаявиджняны [^375] в эту [смесь] привлекаются тонкие частицы великих элементов [как база] органов чувств и создается иное образование, нежели смесь спермы и крови, — уже имеющее [зачаточные] органы чувств. Это вхождение сознания и называется «перерождением». Не признающие алаявиджняны придерживаются мнения, что перерождается умственное сознание.

Тот, у кого мало благих заслуг, рождается в низком роду. Во время выхода [из бардо] и вхождения [во чрево] ему слышится нестройный шум и кажется, будто он входит в камыши, дремучий лес или подобное [место]. А добродетельный рождается в высоком роду; ему слышатся спокойные, приятные звуки и кажется, будто он входит в прекрасный дом, небесный дворец и тому подобное.

За 38 недель пребывания в утробе сформировываются все главные и второстепенные члены. Затем через четыре дня [младенец] рождается. Как сказано во «Вхождении во чрево» (P760: 107.3.1-5):

«Там через девять месяцев или более зародыш становится вполне завершенным. Восьмимесячный зародыш еще не вполне совершенен. Шестимесячный или семимесячный не завершен; еще не развиты члены».

Подробнее об этом можно узнать из [того же] «Вхождения во чрево».

Если бы [у существа бардо] не было желания идти к месту рождения, [оно] не пошло бы туда, а если бы не пришло, то и не родилось бы там. Поэтому существа бардо, накопившие карму рождения в аду — не воздерживавшиеся [при жизни] от убиения овец, птиц, торговли свининой и прочего, видят, словно во сне, в месте [будущего] рождения овец и т. п. и по старой привычке радостно устремляются туда. Потом [прояснившийся реальный] вид того места рождения (ада) вызывает у них негодование. Тогда для них кончается бардо и наступает состояние перерождения. Подобным образом [^376] происходит перерождение в зобастых и других прет, похожих на адских [существ].

Если предстоит родиться животным, претой, человеком или божеством сферы желаний или сферы форм, [существо бардо] зрит место рождения, в котором радуются такие, как оно, существа, и, загоревшись желанием радоваться вместе с ними, уходит туда. [Прояснившийся вид] места рождения вызывает у него недовольство, которое кладет конец его бардо и приводит к перерождению. Так говорится в «Уровнях йогической практики». Перерождение в аду тех, кто не был заядлым птицеловом, торговцем свининой и т. п., тоже, по-видимому, происходит подобным образом.

В «Сокровищнице» (3.15) сказано:

«Другие — соблазнившись запахом и местом».

То есть, по мнению [Васубандху], если предстоит рождение из тепла и влаги, [существо] рождается, увлекшись запахом, а если — рождение чудесным

образом [^377], то — увлекшись местом. К тому же в «Толковании» [он] говорит, что, если предстоит родиться в горячих адах, существо бардо идет туда, желая согреться, а если в холодных адах — желая охладиться.

А рождение из яйца подобно рождению из чрева, — говорит [он] в «Толковании “Сокровищницы”» (P5591: 172.4.5-6).

О смерти, переходе [в бардо] и перерождении рассказано согласно «Конкретным основам уровней», за исключением дополнительных примечаний.

II. Размышление о двенадцатизвенной

### [формуле] обусловленного

### происхождения   Здесь четыре [параграфа]:

§ 1 [Определение] отдельных звеньев. § 2 Группировка звеньев. § 3 За сколько жизней завершается [цикл]. § 4 Резюме.

*§ 1 [Определение отдельных звеньев]*   Из двенадцати звеньев [формулы] обусловленного происхождения

[первый] —

### (1) Неведение

В «Сокровищнице» (III, 29) сказано:

«Неведение походит на вражду, ложь и подобное».

То есть как вражда и ложь являются не просто отсутствием дружбы и правды или только отличием от них, а их врагами, так и неведение — не просто отсутствие противоположности — ведения или только отличие от него, а его враг.

Поскольку в данном случае противоположность — ведение — это понимание истины отсутствия индивидуального «я», то его врагом (неведением) является

цепляние за личную самость — эгоцентрическое воззрение, считает великий наставник Дхармакирти.

Наставник Асанга с братом [^378] придерживаются иного мнения: что [неведение] — это простое незнание истины, а не неправильное представление о ней. Одним словом, из двух установок ума: ложного понимания и отсутствия какого-либо представления — [неведением они считают] установку отсутствия представления.

Однако они сходятся в том, что главным «противоядием» против [неведения] является мудрость, постигающая отсутствие «я».

В «Антологии» говорится, что незнание можно разделить на незнание закона кармы и незнание *реальности*. Из-за первого накапливаются движущие силы, влекущие в дурную участь; из-за второго — движущие силы, влекущие [при благих поступках] в счастливую участь.

### (2) Движущие силы

Это карма; т. е. неблагая карма, ввергающая в дурную участь, и [благая] карма, ввергающая в счастливую участь.

Последняя двояка: добродетельная карма, ввергающая в счастливые уделы сферы желаний, и неколебимая карма, ввергающая в счастливую участь [двух] высших сфер.

### (3) Сознание

В сутрах говорится о шести классах сознания.[^379] Но здесь [речь идет] о главном [сознании]: для признающих универсальное [сознание] — это универсальное, а для не признающих его — умственное сознание [^380].

То есть из-за незнания, что плохие деяния приносят плоды страдания мучения, производится и накапливается неблагая карма. Сознание этой жизни, загрязняемое отпечатками такой кармы, является «сознанием периода причины», а сознание, которое на ее основе в будущем, при перерождении, вступает в дурную участь, [называется] «сознанием периода плода».

Аналогично, из-за незнания *реальности* отсутствия «я» цепляемся за «счастье» «счастливых уделов», не ведая, что в действительности они тоже — страдание, и накапливаем заслуги или неколебимую карму. Сознание этого времени — это сознание периода причины, а сознание, которое на его основе вступает при перерождении в счастливую участь сферы желаний или [двух] высших сфер, — это сознание периода плода.

### (4) Психо-физическое

Психическое — это четыре не физические *совокупности*: ощущений, различающих мыслей, движущих сил и сознания.

Физическое: в случае перерождения в сфере бесформности физическое отсутствует, существуют лишь его зачатки, а в других случаях это [название] относится к мер-мер-по и прочим формам [развития зародыша].

### (5) Шесть органов чувств

В случае рождения из чрева смесь спермы и маточной крови — мер-мер-по (то есть физическое) и психическое развиваются, и, [наконец], формируются глаза и другие

из четырех органов чувств; «тело» и «ум» имеются со стадии мер-мер-по. В «Конкретных основах уровней» говорится, что в случае рождения чудесным образом органы чувств возникают сразу же, как только происходит перерождение, — такие стадии развития, как [при рождении из чрева], отсутствуют; а при рождении из яйца и рождении из тепла и влаги единственное отличие [от первого случая] — отсутствие чрева.

Итак, в стадии «психо-физического» создается основа организма, а в стадии «шести органов чувств» образуются отдельные особенности тела, создается готовность к восприятию.

В сфере бесформности пять физических органов чувств отсутствуют.

### (6) Контакт

Это «соединение» объектов, органов чувств и сознания и последующее разделение объектов на приятные, неприятные и нейтральные. Сказано: «На основе шести органов чувств возникает контакт»[^381], — что косвенно указывает на [причастность к возникновению контакта] также объектов и сознания.

### (7) Ощущение

В соответствии с тремя [типами] объектов, выделившихся при контакте, возникают три [рода] ощущений: приятные, мучительные или нейтральные.

### (8) Жажда

Это желание, чтобы не кончалось приятное ощущение и устранилось мучительное.

Сказано — «жажда возникает на основе ощущения»[^382]. Это [значит], что жажда возникает [от ощущения] вследствие контакта, обусловленного неведением; если же неведения нет, то, хотя ощущение и наличествует, жажда не возникает.

Таким образом, переживание [объекта] является полным уже от контакта и ощущения, ибо контакт — это восприятие объекта, а ощущение — возникающее или результативное [его] переживание.

То есть, в трёх сферах есть три [вида] жажды [^383].

### (9) Привязанность

Это четыре вида привязанности к четырем видам объектов. [Четыре вида объектов] — это: (1) чувственные объекты — формы, звуки и т. д.; (2) дурные воззрения, за исключением эгоцентрического; (3) связанные с дурными воззрениями дурные правила и аскетизм; (4) эгоцентрическое воззрение. И соответственные [виды] привязанности: (1) к чувственному; (2) к дурным воззрениям; (3) к правилам и аскетизму; (4) к представлению о самости.

### (10) Становление

Это [состояние], при котором отпечатки кармы, оставленные в сознании прежними движущими си-лами, питаются жаждой и привязанностью, — то есть созревание силы, несущей новое существование; обретение [кармическими] причинами «имени» (т. е. потенции) следствий.

### (11) Рождение

Это первый [момент] вхождения сознания в [одно] из четырех мест рождения.

### (12) Старение-и-смерть

Старение — это созревание и дряхление совокупностей [личности], а смерть — это оставление комплекса совокупностей.

*§ 2 Группировка звеньев [формулы]*   В «Антологии» (P5550: 246.5.7-247.1.2) говорится:

«Как же группируются звенья? — Как ввергающие, ввергаемые, осуществляющие и осуществляемые.

Каковы ввергающие звенья? — Неведение, движущие силы и сознание [периода причины].

Каковы ввергаемые? — [Сознание периода результата,] психо-физическое, шесть органов чувств, контакт и ощущение.

Каковы осуществляющие? — Жажда, привязанность и становление.

Каковы осуществляемые звенья? — Рождение, старение-и-смерть».

[Может возникнуть вопрос:] указывают ли эти две серии — 1) ввергающие причины, ввергаемые результаты и 2) осуществляющие причины, осуществляемые результаты — на одно и то же перерождение существа, или же на два его перерождения? Если первое, [может показаться], что не годится учить о возникновении жажды и других [осуществляющих] вслед за осуществившимся [ввергаемыми звеньями] от сознания периода плода до ощущения; если же второе, то вроде бы в цепи причин и следствий второго [перерождения] не будет неведения, движущих сил и сознания периода причины, а в цепи причин и следствий первого не будет жажды, привязанности и становления?

Ошибки здесь нет, поскольку те самые [звенья], которые ввергают (в перерождение) ввергающие причины, — осуществляют осуществляющие причины и, когда они «ввергнуты», к ним же относятся рождение, старение-и-смерть.

Но зачем же [Будда] тогда учит о двух сериях причин и результатов?

Для того, чтобы, исходя из Истины страдания, отдельно показать характеристики ввергаемых результатов и осуществляемых результатов. Первые во время ввергания существуют лишь потенциально, сами по себе не существуют; лишь в будущем становятся страданием. Вторые, поскольку относятся ко времени осуществления того страдания, являются страданием в этой жизни.

Кроме того, о двух сериях причин и следствий говорится для того, чтобы различить два [вида] действующих причин: вызывающих следствие, то есть ввержение в рождение, и осуществляющих ввержение.

Как говорится в «Конкретных основах уровней» (P5536: 263.4.4-6):

«Ведь [звенья] от сознания до ощущения включительно и рождение, старение-и-смерть имеют общие характеристики, почему же они разделены на два типа? А для того, чтобы показать различные стороны страдания и существенное отличие ввергающих и осуществляющих [звеньев]».

И далее (263.4.8-5.2):

«Какие же и сколько звеньев, относящихся к факту страдания, становятся страданием в этой жизни? — Два: рождение и старение-и-смерть.

А какие звенья, тоже относящиеся к факту страдания, приносят страдание только в будущей жизни? — Потенциально существующие [ввергаемые звенья] от сознания до ощущения включительно».

Из этого следует, что осуществляющее [звено] — жажда и породившее ее ощущение не принадлежат к одному циклу обусловленного происхождения; ощущение, вызвавшее жажду, относится к результатам других циклов [^384].

О ввергающем и ввергаемом следует знать четыре [вещи]:

(1)	Что ввергаемое? — Это четыре с половиной звена от сознания периода плода до ощущения включительно.

(2)	Что ввергающее? — Обусловленные неведением движущие силы.

(3)	Как [они] ввергают? — Посредством кармических отпечатков, оставшихся в сознании периода причины.

(4)	В чем суть ввергания? — Это создание, при наличии жажды и прочих «осуществляющих» [звеньев], потенции осуществления тех результатов.

Об осуществляющем и осуществляемом следует знать три [вещи]:

(1)	Что осуществляющее? — Обусловленная жаждой привязанность.

(2)	Что осуществляемое? — Рождение и старость-исмерть.

(3)	Каким способом осуществляемо? — Путем усиления потенции кармических отпечатков, оставленных в сознании движущими силами.

В «Толковании “Сутры обусловленного происхождения”» [Васубандху] осуществляемым звеном считается одно лишь рождение; старение-и-смерть рассматривается как его ущербность.

Итак, возникающие из-за неведения — незнания закона кармы — неблагие движущие силы оставляют в сознании отпечатки дурной кармы. Таким образом создается потенция осуществления в трех дурных уделах ряда звеньев: от сознания периода плода до ощущения. Из-за того, что те кармические отпечатки часто питаемы жаждой и привязанностью, они обретают мощь и в будущем осуществляют рождение, старение-и-[смерть] в дурных уделах. Также возникающие из-за неведения — незнания об отсутствии «я» — движущие силы накопления заслуг нравственности и прочих, [заслуг] сферы желаний, или же неколебимые движущие силы безмятежного созерцания, относящегося к высшим сферам, оставляют в сознании отпечатки благой кармы. Таким образом создается потенция осуществления [ряда звеньев] от сознания периода плода до ощущения в счастливых уделах [сферы] желаний или [уделах] небожителей высших сфер. Из-за того, что эти кармические отпечатки часто питаемы жаждой и привязанностью, они обретают мощь и в будущем осуществляют рождение и старение-исмерть в счастливых уделах.

Кроме того, двенадцать звеньев подразделяются на три категории: омрачения, карма и страдание. Как говорит наставник Нагарджуна [^385]:

«Первое, восьмое и девятое [звено] — *омрачения,* второе и десятое — карма, а остальные семь — страдание».

Подобно же, в «Сутре рисового ростка» [Будда], указывая на четыре ключевых фактора, к которым сводятся двенадцать звеньев [формулы], говорит, что сеятель-неведение бросает в поле кармы [^386] семя сознания, которое, увлажненное водой жажды, выпускает росток психо-физического во чреве матери.

### § 3 За сколько жизней

### завершается [цикл]   Бывает, что между ввергающими и ввергаемыми звеньями лежат бесчисленные эпохи, а бывает, что между ними нет даже одной жизни: т. е. [ввергаемые звенья] осуществляются в следующем рождении.

Поскольку между осуществляющими и осуществляемыми звеньями не бывает промежутка, то в «скором

случае» [цикл] завершается в следующей жизни. Если, например, некто в этой жизни накопил новую карму, которая должна испытываться после перерождения небожителем, значит, в этой же жизни полностью наличествовали неведение, движущие силы, сознание периода причины (два с половиной звена), а также, до самой смерти, жажда, привязанность, становление (три звена), и тогда [четыре с половиной] ввергаемых звена и два осуществляемых звена завершаются в следующем рождении.

«Долгий случай», однако, не выходит за рамки трех жизней. Здесь на осуществляющие, осуществляемые и ввергающие звенья приходится по жизни [^387]: потому что ввергаемые звенья относятся к осуществляемым и потому что, даже если ввергающие и осуществляющие [звенья] отделены многими жизнями, это жизни других циклов обусловленного происхождения, а не данного цикла.

Жизнь в бардо в счет не идет.

Однако при таком осуществлении звеньев-ре-зультатов никакого накапливающего карму и испы-тывающего [ее] плоды индивидуального «я» нет: согласно вышеизложенному, от звеньев-причин, [состоящих] лишь из элементов бытия (дхарм), возникают звенья-результаты, [состоящие] лишь из элементов. Не знающие такого порядка сансары по темноте своей цепляются за них (дхармы) как за «я». Желая ублажать это «я», совершают благие и неблагие деяния трех «дверей», и продолжается *круговерть*: от трех [звеньев] *омрачений* возникают два [звена] кармы, от них — семь [звеньев] страдания, и опять такое же вращение; так и вертится непрерывно колесо сансарного существования. Как говорит наставник Нагарджуна [^388]:

> «От тех трех возникают два,
> от двух — семь, от семи — снова три.
> И так колесо *круговерти*
> вращается вновь и вновь».

Размышления о таком порядке блуждания в сансаре — прекрасное средство для разочарования в ней. Также благодаря им можно обрести твердую убежденность, что, если накопленную благими и неблагими деяниями в течение бесчисленных эпох ввергающую карму, еще не давшую плодов и не погашенную противоядиями, питать в настоящее время жаждой и привязанностью, то из-за нее приходится блуждать в счастливых и дурных уделах; а также — что, хотя архат имеет безмерно много ввергающей кармы, накопленной, пока он был обычным существом, — лишившись *омрачений,* он освобождается от сансары. Таким образом будет осознано, что *омрачения* — враги, и зародится усердие к их преодолению.

По этому поводу великий *благой друг* Пучунгва сказал:

«[Вся] духовная практика, в сущности, связана с этими двенадцатью звеньями обусловленного происхождения, и каждый этап пути имеет характерные установки противоборствования им.

А именно: установки против двенадцати звеньев [обусловленного происхождения] дурных уделов — это этап низшей личности; установки, обращенные против двенадцати звеньев двух счастливых уделов, — это этап средней личности; а порождение любви и сострадания из размышлений о существах-матерях — что и они, как я, скитаются в сансаре по вине двенадцатизвенного [происхождения], освоение желания достигнуть состояния Будды ради их [спасения] и прохождение этого пути — этап высшей личности».

### § 4 Резюме   Хорошо поняв, как силой источника — кармы и омрачений — создаются несметные страдания сансары, а особенно — каким образом 12 звеньев вращают круговерть, надо освоить созерцание этого. [Обретенный] опыт — священное средство, уничтожающее корень всех зол — страшный мрак неведения; развеивающее все ложные представления о возникновении внешних и внутренних движущих сил без причин или от несоответствующих причин; увеличивающее ценнейшие богатства сокровищницы проповедей Победителя; вдохновляющее на путь Освобождения при помощи сильного разочарования,

проистекающего из познания подлинного характера сансары; пробуждающее в тех, кто раньше осваивал такое созерцание, предрасположенность к достижению состояния святого.

И в «Тантре вопросов Субаху» (P428: 35.3.5) сказано:

«[Все] вплоть до заблуждения [возникает] путем обусловленного происхождения».

А также в «Сутре рисового ростка»:

«Хорошее понимание обусловленного происхождения избавляет от всех дурных представлений о прошлом, будущем и настоящем».

И наставник Нагарджуна сказал [^389]:

«Эта [формула] обусловленного происхождения — ценнейшее сокровище проповедей Победоносного».

«Предписания Винаи» повествуют:

«Обычаем Прекрасной пары [^390] было время от времени странствовать в пяти областях [сансары], после чего они возвращались в Джамбудвипу и рассказывали четырехчастной общине об увиденных страданиях.

Для тех из живущих вместе или рядом, в ком померк энтузиазм чистой жизни, это служило уроком, и они вни-мали наставлениям Прекрасной пары. Эти двое тоже их наставляли.

Получая наставления, они устремлялись к чистой жизни и весьма преуспевали духовно.

Учитель, видя это, на вопрос Ананды ответил: “Не всегда найдется подобная Прекрасная пара, поэтому пусть нарисуют при входе пятичастный круг сансары, а по его

ободу — двенадцать звеньев *обусловленного происхож* *дения,* в прямом и обратном порядке”. Тогда и нарисовали “Колесо существования”[^391]».

Также, когда царю Утраяне дарили изображение [Будды], внизу написали [строфы] о двенадцати [звеньях] обусловленного происхождения, в прямом и обратном порядке. Царь, приняв дар, с наступлением зари уселся, скрестив ноги и выпрямив спину, для медитации. Глубоко вникнув в оба порядка обусловленного происхождения, он достиг состояния святости [^392].

### Мера развития нужной установки

  Когда, благодаря таким [размышлениям] об [Истинах] страдания и источника и о двенадцатизвенном обусловленном происхождении, тщательно изучен характер сансары — возникает ощутимое желание от нее избавиться и успокоить те [страдания], отчего проистекает некоторая отрешенность. Но этого недостаточно.

В «Комментарии к “60 доводам”» сказано:

«Горящий в пламени непостоянства трех миров, словно запертый в пылающем доме, воистину желает выбраться оттуда».

Согласно этой и ранее приводившейся цитате (см. л. 63б): «Как узник, ни о чем другом не помышляя...», — желание спастись должно дойти до такой степени, как у человека, запертого в пылающем доме или заключенного в тюрьме; но и тогда следует взращивать его еще более.

Если остановим [развитие] этой установки на середине, словно, как говорил Шарава, лишь бросив цампу в чанг [^393], то и нежелательность причины — источника сансары будет осознана лишь наполовину — дальше не пойдет. Такой же [слабой] будет и забота о Свободе — прекращении страданий и их источника, поэтому желание следовать по стезе Освобождения останется лишь пустым словом. Не возникнет и нестерпимая

жалость к страданию других существ, блуждающих в сансаре, а также не зародится естественная мощная *устремленность* к высшему Пробуждению, и таким образом [вся] Махаяна сведется к одному лишь словоблудию.

Поэтому сей материал этапа средней [личности] следует практиковать с пониманием, что он является существеннейшей [частью] руководства.

### Упразднение ложных представлений о данной

### [установке]

  Некоторые полагают:

— Если, подобно шравакам, осваивать сильную разочарованность, удрученность сансарой, то из-за нежелания оставаться в сансаре впадем в крайность Покоя [^394], поэтому освоение разочарованности прекрасно для Хинаяны, но бодхисаттва не должен этим заниматься. Ибо в «Сутре непостижимой тайны» говорится (P760: 87.4.1-2):

«Бодхисаттвы, отдавшись совершенствованию существ, смотрят на сансару как на нечто полезное; для них нехорошо [желать] полного выхода [из нее]».

И далее (87.4.8):

«Если бодхисаттву испугает деятельность в сансаре, то это недостойное падение».

И далее (87.5.2-3):

«Бхагаван, шравакам подобает бояться сансарной деятельности, а бодхисаттвам следует вновь и вновь без конца держаться сансары».

[Ответ:] — Это большая ошибка, непонимание смысла сутры. А именно: смысл ее слов «не следует разочаровываться в сансаре» — вовсе не в том, что не должно быть удрученности рождением, старостью, болезнью, смертью и

прочими страданиями блуждания в сансаре по причине кармы и *омрачений,* а в том, что ежели бодхисаттва надел панцирь практики деяний бодхисаттвы на благо существ до самого конца сансары, то, даже если на его тело и ум обрушатся в каждый миг все страдания существ, он не должен унывать, ослаблять радостное усердие в свершении великих дел — не должен разочаровываться в сансаре.

В [подтверждение] такого понимания наставник Чандракирти цитирует ту же сутру:

«Не падая духом, даже если все страдания существ в каждый момент пребывания в сансаре причиняли бы новую боль телу и душе, и понимая, что каждое мгновение радостного усердия в сансаре, когда одновременно целиком переживаются все страдания существ, служит причиной зарождения безмерной сокровищницы знания всех аспектов [бытия] всех существ, [бодхисаттве] следует принимать сотни и сотни существований».

Почему [бодхисаттва] смотрит на сансарное существование как на нечто полезное, объясняется в той же [«Сутре непостижимой тайны»] — бодхисаттва усердствует для блага существ, и это усердствование доставляет ему духовную радость.

Значит, «неразочарованность в сансаре» — это неразочарованность в деятельности в сансаре для блага существ, радость от этого.

Итак, если блуждать в сансаре по причине кармы и *омрачений,* испытывая множество страданий, то не будет способности [осуществлять] даже собственное благо, что уж говорить о благе других. Поскольку они (карма

и *омрачения*) — дверь всякого упадка, то [в Махаяне] необходимо им препятствовать с еще большей разочарованностью, чем в Хинаяне, и при этом надо с радостью держаться — силой молитв, сострадания и подобного — рождений в сансаре. Поэтому эти две [неразочарованности] не одно и то же.

О тех, кто говорит без такого различения, в «Уровнях бодхисаттв» сказано, что они погрязли бы в омраченных нарушениях, если бы приняли обет бодхисаттвы; но, избегая многословия, цитировать не буду.

Поэтому, когда весьма удручаемся, узрев всю ущербность сансары, но, побуждаемые великим состраданием, ее не покидаем, — это замечательно. Но если мы, жаждая ничуть не меньше и видя в сансарных благах небесные дворцы, не оставляем сансару и претендуем на [роль трудящегося для] блага других, — разве это может радовать мудрецов?!

В «Сущности срединности» сказано (P5255: 3.3.2-3):

«Не в сансаре тот, кто зрит ее ущербность, по любви своей великой — не в нирване он. Взявший клятву во спасенье всех других существ все-таки в сансаре остается».

К тому же «полная неразочарованность в сансаре» противоречит необходимости породить [в себе] — благодаря осознанию таких безмерных страданий, как сто десять [мук], описанных в «Уровнях бодхисаттв», — мощное, непреходящее, нестерпимое сострадание ко всем существам.

Достижение истинной удрученности сансарой, затем осознание всех существ своими родными и вступление ради их блага в океан сансары — эти этапы пути также являются замыслом «Четырехсот стихов о практике йоги бодхисаттвы» (т. е. «Четверосотницы»), что ясно показывает великий наставник Чандракирти в своем комментарии к ней (P5266: 194.4.7-5.1):

«Во имя истинного приобщения к Махаяне тех, кто, придя в ужас от проповеди об ущербности сансары, захотел спастись, Бхагаван сказал: “Монахи! Нет среди живых существ таких, о которых, долго вращавшихся в сансаре, нельзя было бы сказать, что они побывали вашими отцами или матерями, сынами или дочерьми, родными по крови или браку”.

Осознав эти слова Бхагавана, бодхисаттвы терпеливо жертвуют [собой] ради того, чтобы переправить [через океан страдания] кораблем средств Махаяны несчастных и беззащитных существ — матерей, отцов и других родных из безначального рода сансары».

Такой порядок необходим и в наивысшей [колеснице] сокровенной Мантры, как говорит Арьядева в «Светильнике собрания практик» (P2668: 315.1.7-2.1):

«Этапы, после которых следует войти в практику совершенного прекращения мыслетворения [^395], таковы: на самом первом из них подвизающийся, памятуя о страданиях безначальной сансары, возжелает блаженства нирваны, поэтому должен оставить все мирские дела и созерцать как страдание всё, вплоть до царской власти включительно...»

---

[^348]: БА отмечает, что это определение неведения дано согласно одной из школ Читтаматры — «Последователей свидетельства [Сло ва]» (тиб.: lung gi rjes su ‘bran ba). Мнения Дхармакирти и мадхья миков отличаются.

[^349]: Одеяние аскета должно было содержать, например, такие детали, как бритая шкура антилопы (skra breg pa’i g.yang gzhi), ко сти (keng rus) и так далее.

[^350]: Например, стояние на одной ноге, повернувшись к солнцу.

[^351]: Например, постоянное умащивание тела пеплом или хожде ние голым.

[^352]: Например, соблюдение безмолвия (данное и три предше ствующих примечания сделаны по комментарию БА).

[^353]: Некоторые заблуждающиеся полагают, что упомянутые пять правил служат причинами Освобождения пяти отдельных скандх.

[^356]: Мнение мадхьямиков и Дхармакирти.

[^357]: Термин — «подсознание» или «подсознательные факторы» здесь следует понимать как «семена», непроявленные потенции омрачений, а не в каком-либо психоаналитическом смысле: ибо в действительности никакого порога между «сознанием» и «подсо знанием» нет, есть лишь «проявленные» и «непроявленные» явле ния, «сознаваемое» и «несознаваемое», «действующее» и «потенци альное» — противоположности, имеющие место опять-таки из-за эгоцентрического воззрения. Когда последнее пропадает, «лич ность» сознается как поток бытия (сантана) с «глубинными тече ниями». — Прим. перев.

[^358]: Т. е. показывающую или не показывающую мотивы. Под робнее см.: Васубандху. Абхидхармакоша (Энциклопедия Абхид хармы). Раздел первый. Анализ по классам элементов / Пер. с санс кр., коммент. и истор.-филос. иссл. В. И. Рудого. М., 1990.

[^359]: НГА поясняет, что такого мнения придерживаются не толь ко саутрантики (к которым принадлежал Васубандху, когда писал «Толкование»), но также виджнянавадины и мадхьямики. — Прим. перев.

[^360]: Суматишилабхадра в «Разъяснении сущности и процесса взаимозависимого происхождения...» дает пример о женщине, ко торой накопленная карма перерождения в небожителя из-за недо стойной молитвы дала плод перерождения в прету. — Прим. перев.

[^361]: Васубандху подразумевает непосредственное постижение пу стоты, достижение которого означает достижение уровня святого.

[^362]: Два аспекта бодхичитты: вдохновенная и практическая.

[^363]: Например (согласно НГА), — когда добродетели посвяща ются несансарным целям с помощью хорошего Учителя, который, опираясь на благословение «поля» — Будд, йидамов и т. д., читает пространное благопожелание. — Прим. перев.

[^364]: Т. е. до высшего транса бесформной сферы, называемого «ни сознательным, ни бессознательным», или областью ни мышления, ни не-мышления (см. Прим. 161).

[^365]: Сюда, наверное, можно отнести алкоголь, табак, наркотики и другие поглощаемые яды. — Прим. перев.

[^366]: Например, согласно БА, — прием назначенных врачом ле карств не по отдельности, время от времени, а вперемешку, сразу и т. д. — Прим. перев.

[^367]: Например, согласно БА, — прыгнуть через широкую расще лину, не имея навыков. — Прим. перев.

[^368]: Тиб.: gnad gcod. Согласно «Сокровищнице Абхидхармы», gnad — это части умирающего тела, онемевшие из-за резкого уменьшения в них элементов воды, огня или ветра. gcod — режу щие боли в этих частях в результате развала системы элементов. — Прим. перев.

[^369]: Не меняя древнего ведийского представления о крови как о женском начале плода, автор пренебрегает точностью описания этого процесса ради того, чтобы ярче показать отличие женского начала от мужского. Это отличие особо важно в тантрах, где сое динение двух начал — «красной и белой бодхичитт» — скрывает в себе глубокую духовную символику. — Прим. перев.

[^370]: Подробнее о зачатии см., напр.: Васубандху. Абхидхарма коша. Раздел третий. Учение о мире / Пер. Е. П. Островской и В. И. Рудого. С. 93-103.

[^371]: Тиб. sngon dus kyi srid pa — термин, который иногда оши бочно понимается как «прежнее существование». Об этой ошибке автор говорит ниже.

[^372]: В Индии существа промежуточного состояния (санскр.: ан тарабхава, тиб.: бардо) именовались гандхарвами. Не следует, одна ко, путать их с гандхарвами — «небесными музыкантами» индий ских мифов.

[^373]: То есть, по мнению Васубандху, — вниз головой падают лишь существа бардо адского удела.

[^374]: Как видим, здесь автор излагает не мнение Васубандху («Аб хидхармакоша») о неотвратимой участи существа бардо, а мнение Асанги («Антология», «Уровни йогической практики»). — Прим. перев.

[^375]: Т. е. универсальное сознание — один из восьми классов со знания согласно системе виджнянавады.

[^376]: То есть — тоже из-за видения чего-то другого, поскольку вид тех существ соблазнить не может. — Прим. перев.

[^377]: О видах рождения см., напр.: Васубандху. Абхидхармакоша. Раздел третий. 8,9 (С. 83-85).

[^378]: То есть Васубандху.

[^379]: См.: «Сокровищница Абхидхармы». I. 16, 17.

[^380]: Речь здесь идет об одном из различий философских школ Махаяны: йогачар и мадхьямиков. Асанга принадлежал к пер вым — признающим «универсальное» сознание (алаявиджняну) в восьмеричной классификации сознания, сам же Цонкапа следовал вторым, — признающим шесть классов сознания: пять, связанных с пятью органами чувств, и шестое «умственное» сознание (мано виджняна) — с умом.

[^381]: «Сутра рисового ростка» (P876: 303.4.1-2).

[^382]: «Сутра рисового ростка» (P876: 303.4.2).

[^383]: Это 1. 'dod sred' – жажда желанного, 2. ‘jigs sred – жажда избавиться от опасностей, и 3. srid sred – жажда жизни. «То есть, во [всех] трёх сферах есть три вида жажды, зависящих от [соответ ственных] опор,» — H.H. The 14th Dalai Lama. byang chub lam rim chen mo’i bka’ khrid. Vol.2. Archana (India) 2018. P.112.

[^384]: Например, жажда и привязанность прошлой жизни, питав шие «почву» сознания периода причины, омраченного неведением и кармическими «семенами», взрастили «росток» сознания периода плода (то есть перерождения) и до ощущения. От первого ощу щения возникла первая жажда — начало настоящего цикла. Хотя звено ощущения, вызывающее жажду, функционирует и далее «па раллельно», — это плод прошлого цикла и к данному циклу не относится. — Прим. перев.

[^385]: «Суть взаимозависимого происхождения» (З5467: 270.5.1).

[^386]: Имеется в виду второе звено — самскары (движущие силы). Они здесь приравниваются к карме.

[^387]: То есть одна жизнь требуется, чтобы создать новые вверга ющие звенья; другая — чтобы их достаточно усилить посредством осуществляющих звеньев (которые в «первой» жизни могли быть недостаточно выражены, не полны и т. д.), и третья жизнь — для осуществляемых звеньев. — Прим. перев.

[^388]: «Суть обусловленного происхождения» (стих 3).

[^389]: Нагарджуна. Письмо к другу, 112.

[^390]: То есть ближайших учеников Будды — Шарипутры и Ма- удгальяяны.

[^391]: «Колесо существования» (санскр.: бхавачакра; тиб.: srid pa’i ‘khor lo). Рис. О. Борисова. Помимо иллюстрации теории взаимозависимого происхожде ния этот популярный в тибетском буддизме рисунок изображает сферы обитания существ. В левом верхнем секторе колеса санса ры — миры всегда враждующих богов и асур (иногда их изобра жают как два отдельных сектора), справа вверху — мир людей, ниже — мир голодных духов, а слева, с противоположной сторо ны — мир животных. Внизу же находятся ады. Подробнее о структуре небес и адов см. схему буддийской кос мографии согласно абхидхарме в Прим. 161.

[^392]: Подробнее эта история рассказывается в кн.: Тубтен На ванг, геше. Колесо бытия. СПб.: Ясный Свет, 1995.

[^393]: Смысл этого сугубо тибетского примера пояснил геше Сопа (Steps on the Path to Enlightenment. Vol. 2. P. 362): тибетцы обычно пьют чанг (брагу) или чай, добавляя туда для питатель ности всегда имеющуюся в запасе цампу — жареную ячменную муку. Если цампы бросить лишь чуть-чуть, — она останется на поверхности и не смочится чангом, — о чем и говорит здесь Ша рава.

[^394]: Стремление к Покою, нирване хинаянистов, считается в Махаяне таким же опасным препятствием на пути, как и при вязанность к сансаре. «Срединный путь» Махаяны нацелен на продолжение духовного совершенствования и после достижения Покоя (т. е. устранения омрачений) вплоть до становления Буд дой, обладающим полным всеведением и способным поэтому наиболее эффективно помочь остальным освободиться от стра даний.

[^395]: Т. е. ступень завершения. — Прим. перев.
