# Основы пути Освобождения

### Основы пути Освобождения

  Шри Джагатамитра сказал («Письмо радже Чандре»: P5689: 251.3.1-2):

> «Когда в страдания бездонном море
> мы тонем, в волнах этой *круговерти,*
> но, не тоскуя, не страшась, смеемся
> в утехах, — что же за сердца у нас!?

> Хоть бедность, поиски, опасности и беды,
> разлуки, хвори, старость и упадок
> огнем палящим жгут нас беспрестанно,
> мы это счастьем мним. Быть может, мы безумцы?!»

И далее (251.4.3-4):

> «Глазами обладаешь, но слепец! Ты мир
> всегда отчетливо воочью видишь,
> но не задумаешься все-таки ничуть.
> Да разве сердце у тебя из кремня?!»

Если подобным образом побуждаем себя и созерцаем ущербность сансары, то, словами «Сказания о семи молодухах» (P5419: 228.5.5-7):

«Нам видится зыбкой, как месяц в воде,

> жизнь мирская,
> желанья — как будто на нас неотступная тень
> от кобры, вздымающейся с капюшоном раздутым.
> И, видя существ всех в пожаре страданий, о царь,

уйдем, отрешившись, мы с радостью жить

на кладбище».

Согласно сказанному, когда осознаем, что живой и неживой мир сансары, подобно отражению луны в колеблемой ветром воде, ни на миг не устойчив, не постоянен, что желаемые предметы при своей ничтожной пользе и громадной опасности подобны тени ядовитой змеи [^396] и что существа пяти уделов мучаются, горя в пламени троякого страдания, — зарождается глубокое отвращение к сансарному существованию, как у мальчика северных краев [к репе], а от этого — отречение, радостное стремление к Свободе.

Теперь об [упомянутом] мальчике-северянине. Поскольку на севере [Тибета] цампа [^397] — редкость, там едят репу, понемножку. И вот какой-то ребенок проголодался и хочет поесть цампы. Просит еду у матери, но цампы нет, и мать дает сырую репу. Он говорит: «Этого не хочу». Тогда она дает ему сушеную репу, [он опять] говорит: «Не хочу». Она дает пареную [репу], но [он] говорит: «Я не хочу». Тогда дает ему печеную репу, а он опять: «Этого я тоже не хочу». И недовольно ворчит: «Это все та же репа».

Так и мы, какое бы мирское удовольствие ни увидели, ни услышали о нем и ни вспомнили бы, должны думать: «Это мирское, и это мирское; это все — страдание; никак нельзя отдаваться этому», — и почувствовать великое отвращение.

Размышляя о вышеописанных блужданиях в безначальной сансаре, разочаровываемся и удручаемся, а из размышлений о неизбежности и дальнейших скитаний

зарождается, не только на словах, состояние тревожного опасения, которое — согласно сказанному в «Послании к другу» (103):

«Так как ущербна сама круговерть, ты человеком родишься иль богом, претой, животным, страдальцем в аду, знай: все рожденья — сосуд бед несметных,» —

побуждает вырвать корень всех бед — рождение в сансаре.

А это возможно лишь благодаря избавлению от обеих его причин — кармы и *омрачений*. Если, из этих двух, *омрачения* отсутствуют, то, сколько бы ни имелось кармы, рождения не будет; а если *омрачения* есть, то, даже если и не стало бы кармы, накопленной прежде, она тотчас же накопилась бы; поэтому необходимо уничтожить *омрачения*.

Уничтожение же это зависит от освоения безошибочного и полного пути.

Здесь два [вопроса]: § 1 Какое положение лучше для избавления от сансары и § 2 Какой путь необхо-димо осваивать для избавления.

### § 1   В «Послании к другу» (63, 64) говорится:

«Рожденье приверженцем ложных воззрений, животным, в аду или духом голодным, в местах, где не слышали Будды Ученье, в стране дикарей, иль немым, идиотом, одним из богов-долгожителей — это изъяны восьми несвободных рождений. Свободный от них, ты теперь постарайся уйти навсегда от рождений в сансаре».

То есть именно сейчас, когда обретено благоприятное рождение, необходимо избавляться [от сансары], ибо в [другом], несвободном, состоянии такой возможности не будет, как уже говорилось ранее.

Нэлчжорпа-ченпо сказал:

«Именно сейчас время обрести подлинное отличие от животного».

Потоба сказал:

«Сколько в прошлом ты ни скитался, отвращение [к сансаре] само собой не возникнет. Надо отвратиться! Время отречения — сейчас, когда обретено благоприятное рождение».

Однако жизнь домохозяина ставит много препятствий для осуществления Дхармы и чревата многими пороками, а монашество — наоборот: оно есть наилучшее положение для избавления от сансары и потому — предмет подлинной радости для мудрых.

Поразмыслим же усердно о недостатках домохозяйствования и достоинствах монашества.

Благодаря [такому размышлению] дух посвященных в монахи крепнет, а непосвященные создают и пробуждают благие предрасположенности. Поговорим об этом несколько подробнее.

Домохозяин: Если богат он, то страдает, стараясь сохранить это [богатство]. Если беден — его изнуряет забота [о необходимом]. Поэтому цепляние по неведению за несчастье [положения домохозяина] как за счастье следует считать плодом плохой кармы. Так говорится в джатаке (P5650: 29.3.5-7):

> «Домохозяин — словно в тюрьме,
> не думай, что жизнь его — счастье.
> Богатый иль бедный, он равно ведет
> жизнь, полную бед и невзгод.
> Один достояние стережет,
> *омраченья* меж тем умножая.
> Другой о насущном хлебе своем
> заботами изнурен.
> Богат или беден — нет счастья
> ему, а он это счастьем считает!
> Его ослепление — вызревший плод
> греходеяний былых».

Следовательно, монах не должен иметь много вещей и чрезмерно заботиться [о пропитании], иначе он не отличался бы от домохозяина.

Кроме того, жизнь домохозяина противоречит Дхарме, поэтому ему трудно осуществлять Дхарму. Там же (18.13-15) сказано:

> «Тот, кто хозяйством занят своим,
> должен врать иногда.

> И он не может жить, чтобы зла
> не делать вредящим ему.
> Практика Дхармы — хозяйству в ущерб.
> Хозяйству предался — где Дхарма?!
> Ведь для Учения нужен покой,
> в хозяйстве же — сплошь суета.
> Прямо сказать — так хозяйство полно
> скверн, для Ученья противных».

И еще (18.20):

«Кто станет жить в подобном змей гнезду, страданий нестерпимых полном доме, где разрушаются покой и счастия блаженство, где змеи чванства, гордости и глупости живут».

Обдумывая снова и снова эти и подобные недостатки жизни домохозяина, следует возжелать монашества.

[Монах:] О [приличествующем] ему стремлении довольствоваться бедным монашеским одеянием, простым сосудом для подаяния, скудным подаянием и очистить в уединении свои *омрачения,* таким образом становясь объектом почитания других [существ], говорится в «Сказании о семи молодухах» (P5419: 231.4.7-5.2):

«Когда же в монахини я постригусь? Когда, наконец, облеку свое тело в одежды из брошенных тряпок? Когда одиночества я, наконец, возжелаю? Когда же все это свершится? Когда же? Когда?

> Когда же отправлюсь я в путь беспорочно,
> глаза на аршин пред собою уставя,
> и с глиняной чашею буду от дома до дома
> себе собирать подаянье к обеду?!

> Когда же не буду стремиться к благам и почету
> и жить на одно лишь селян подаяние стану?
> Когда, наконец, я начну расчищать понемногу
> болото, колючкой заросшее, всех моих *омрачений*?»

О [достойном] желании спать под открытым небом на подстилке из травы, когда одежда тяжелеет от росы, довольствоваться скудной пищей да питьем, жить и спать в сени деревьев на мягкой траве, радуясь Дхарме, говорится так (231.5.2-3):

> «Когда, вставая с трав охапки,
> с одеждой, от росы тяжелой,
> довольствуясь лишь скудной пищей,
> привязанность отброшу к телу?!

> Когда же стану засыпать
> в сени дерев, травой укрывшись
> зеленой, цвета попугая,
> блаженно в Дхарме жизнь ведя?!»

Потоба сказал:

«В эти дни, когда на поднебесных вершинах тает снег, происходит подобное описанному в «Сказании о семи молодухах»: возникает радость, нет другого желания, как осуществить такое [самому]».

О стремлении к пониманию, что собственное тело и жизнь подобны всплеску, возникающему и исчезающему у берега реки; стремлении искоренить при помощи проницательного анализа корень сансары — цепляние за «я» — мать всех порочных воззрений; стремлении отвратиться от жажды сансарных удовольствий и неустанно помнить о том, что и живой и неживой миры подобны иллюзии, [в «Сказании о семи молодухах» (231.5.4-6)] говорится:

> «Когда же стану, наконец,
> я видеть жизнь в миру, как волны,
> рожденные, чтоб вмиг пропасть
> у берега реки долинной?

> Когда воззрение о «я» отброшу —
> мать всех ложных взглядов [^398] —
> и перестану вожделеть
> услад обманных *круговерти*?

> Когда весь мир, живой и неживой,
> подобным сновиденью осознаю —
> как облако, мираж, иллюзию,
> как призрачный существ бардо град?!»

То есть, получив монашеское посвящение — основу осуществления всего этого, следует стремиться к исполнению.

Чекава сказал:

«Если кто-то решается жить, по примеру мудрых отшельников, в труднодоступных ущельях, то это, как говорится, “сегодня отец кормит сына, [а завтра — наоборот]”».

И Шарава сказал:

«Если в то время, когда связан делами домохозяина, носишь красивую одежду, подумаешь: “Бросить бы мне все

это и стать монахом, вот было бы счастье!”, — то таким образом создастся предрасположенность к становлению монахом».

В «Вопросах Угры» (P760: 265.4.6-8) говорится:

«“Когда же я оставлю гнездилище страданий — жизнь домохозяина, когда же я так поступлю?! Когда же я стану участвовать в делах Общины, в обрядах восстановления, в церемонии завершения затвора [^399], в обрядах поклонения?!” — раздумывая таким образом, он должен радостно устремиться к монашеству».

Это сказано, чтобы так возжелал бодхисаттва, живущий жизнью домохозяина; то есть, главное, — возжелал бы полного посвящения в монахи.

Из «Украшения сутр» (20.5):

> «Достоинства положенья монаха
> во всех отношеньях безмерны;
> и бодхисаттва, блюдущий обеты монаха,
> выше мирских бодхисаттв».

Таким образом, монашество славится не только как основа Освобождения из сансары; монашество — наилучшая основа и для осуществления Всеведения [^400], как в Парамитаяне, так и в сокровенной Мантре. И поскольку обет монаха — это обет пратимокши, входящий в триаду обетов, следует почитать основу Учения — пратимокшу.

---

[^396]: Тень змеи накрывает человека в жаркий полдень и кажется приятной, пока он не осознает опасности. — Прим. перев.

[^397]: Традиционная пища тибетцев — жареная ячменная мука.

[^398]: Т. е. «эгоцентрическое воззрение». Подробнее см. С. 386. — Прим. перев.

[^399]: Она совершается в конце трехмесячного затворничества в период дождей, в течение которого монахи никуда на ходят, учатся, созерцают и т. д. — Прим. перев.

[^400]: Т. е. достижения состояния Будды.
