# Особенности трех практик

*§ 2 Какой путъ необходимо осваивать*

### для Освобождения   В «Послании к другу» (104, 105) говорится:

«Если вдруг волосы вспыхнут иль платье — быстро спешим мы спастись от огня. Так и спасенье от перерождений: нет для нас дела важнее сейчас!

Нас созерцание, нравственность, мудрость ведут к совершенству нирваны — к Покою, тому совершенному состоянью, в котором нет старости, смерти, пределов, земли, воды, ветра, огня и светил».

Согласно сказанному, в пути необходимо практиковать три драгоценные практики.

**А Особенности трех практик в трех**

### [отношениях]

Особенности в отношении степеней

### духовной дисциплины   Практика нравственности делает рассеянные мысли нерассеянными; практика самадхи, или [тренировка] мысли, делает ум способным к полному сосредоточению; и практика мудрости освобождает несвободный дух. То есть этими тремя исполняются все цели йогинов.

### Особенности в отношении

### результатов

Плоды ненарушения нравственности — два счастливых удела сферы желаний, а плод нарушения — дурные уделы.

Плоды практики (тренировки) мысли — счастливая участь двух высших сфер.

Плод практики мудрости — Освобождение. Одним словом, существуют две цели осуществления — высокое положение и подлинное благо, а так как первая охватывает две счастливые участи — высших и низшей сфер, то [практик] для осуществления этих [целей] — три.

Эти две [особенности] изложены согласно «Конкретным основам уровней».

### [Особенности в отношении искореняемого — омрачений]

Великие предшественники утверждали, что и искоренение *омрачений* предполагает эти три практики, [соответственно направленные на] притеснение *омра* *чений,* подавление всех их проявлений и полное искоренение.

**Б Правильная последовательность [практик]**   В «Конкретных основах уровней» (P5536: 309.3.3- 4) цитируется из «Вопросов Брахмы»:

> «Очень крепкий корень следует иметь,
> также — радость от спокойного ума
> и воззренье благородное. — Оставить
> следует порочные воззренья».

Корень здесь — нравственность, ибо две другие [практики] вырастают из нее.

На нравственность опирается радость от полного сосредоточения ума — второй [практики].

Полное сосредоточение делает возможным видение истины, как она есть — обретение благородного воззрения и оставление порочных — третью [практику].

### В Сущность трех практик   В «Вопросах Брахмы» сказано:

«Состоящая из шести частей; обладающая блаженством четырех состояний; и постоянно чистое сознавание четырех аспектов Четырех».

Здесь практика нравственности — «состоящая из шести частей»:

В соблюдении (1) нравственности и (2) обетов пратимокши выражается чистая нравственность, истинно ведущая к Свободе.

В (3) соблюдении религиозных норм [^401] и (4) соблюдении правил поведения [^402] выражается чистая безупречна нравственность.

В (5) страхе перед малыми и большими проступками выражается чистая несокрушимая нравственность.

В (6) соблюдении требований обетов исходя из подлинного их yсвоения (познания) выражается чистая безошибочная нравственность.

«Четыре состояния» — это четыре дхьяны; если в них [погружаются и] блаженно пребывают в этой жизни, то «обладают блаженством», что и является тренировкой мысли.

«Четыре» — это Четыре Истины, каждая имеет по четыре аспекта:

К [Истине] страдания [относятся] непостоянство, страдание, *пустота,* отсутствие самости.

К [Истине] источника — причины, источник, процесс порождения, условия.

К [Истине] прекращения — прекращение страдания, покой, удовлетворенность, совершенная Свобода.

К [Истине] пути — путь, правильный метод, продвижение, решающий фактор Освобождения.

16 форм постижения этих шестнадцати [аспектов] есть практика мудрости.

Если идти исключительно путем средней личности, здесь следовало бы расширить руководство к трем практикам, но, поскольку это не так и поскольку в разделе о высшей личности будет подробно изложен как метод порождения *проникновения,* [т. е. практика] мудрости, так и упражнения духа в *безмятежности* (или самадхи), то здесь об этом больше не буду распространяться.

Лишь кратко расскажу о методике практики нравственности.

Вначале из усердных размышлений о пользе нравственности следует взрастить искреннее радостное стремление к ней.

В «Сутре великой нирваны» (P787: 71.5.2-6) говорится:

«Нравственность — лестница ко всем благим качествам; основа, подобная [земле] — основе деревьев и прочего. Она идет впереди всех благих качеств, как впереди всех идет предводитель каравана. Она — победный стяг всех достоинств, подобный поднятому победному стягу Индры; разрушитель всех проступков и тропы в несчастную участь. Она подобна целебному древу, лечащему все болезни зла. Она — провиант для путников по опасным дорогам сансары; оружие, уничтожающее врагов — *омрачения*; заклинание, избавляющее от змеиного яда *омрачений*; мост, переводящий через реку зла».

И покровитель Нагарджуна сказал («Письмо к другу», 7):

«Нравственность, как сказано, —

> основа всех достоинств,
> как земля — всего основа, неживого и живого».

И в «Тантре вопросов Субаху» (P428: 34.3.4-5):

> «На землю опираясь, урожаи
> растут прекрасно. Точно так растут
> достоинства на нравственности почве,
> лишь влагой состраданья их польют».

Размышляйте согласно сказанному. Если принять [обеты нравственности], но не соблюдать, — это очень пагубно. Как говорится в «Сутре преданности монашеству» (P968: 55.1.1):

> «Для одних нравственность — счастье,
> для других нравственность — горе.
> Соблюдающим нравственность — счастье,
> нарушающим нравственность — горе».

Здесь говорится, как принятие [обета] практики [нравственности] делается благом и как — злом.

Поэтому, хорошенько обдумав всю пагубность [несоблюдения], следует полностью предаться [данной] практике.

### (1) Методика практики

### [нравственности]

Из четырех причин падений [первая] — незнание; противоядие против нее — ознакомление с требованиями практики посредством выслушивания [поучений].

Противоядия против беспечности — памятование предписаний и запретов и неустанная проверка [своих] трех «дверей»; бдительность, помогающая осознать, когда потакаешь добрым наклонностям и когда — дурным; совесть, помогающая решительно отбросить то, что дурно с точки зрения Дхармы или по собственному разумению; стыд, [заставляющий]

избегать того, за что нас должны будут презирать другие; настороженность из-за страха перед плодами дурных поступков и прочее.

Противоядие против непочтительности — почи-тание Всемирного Учителя, его установлений и пра-ведников.

Противоядие против обилия *омрачений* — усиленное применение специальных противоядий против преобладающих *омрачений,* [выявленных] через самоанализ [^403].

Если не усердствовать в этом и уклоняться от этого, думая: «Небольшой проступок!», — такое вольное отношение к требованиям [обетов] принесет лишь страдания. Как говорится в «Разделах Винаи» (P1032: 149.5.3):

«Кто от милосердного Ученья легкомысленно отклонится чуть-чуть, тот под власть страданий попадает, как при вырубке бамбуковой ограды роща манговых деревьев погибает.

Если кто приказ царя нарушил, не позволят ему долгих извинений. Так же нам нельзя нарушить слово Муни, иль в ады пойдем — как тот Расананага».

Поэтому старайтесь не допустить проступка и падения, а если ненароком допустили, — не оставляя этого без внимания, исправляйте падение или проступок с таким усердием, о каком говорилось.

В «Вопросах Брахмы» сказано:

«Будьте в этой практике тверды. Всей душой усердствуйте — и даже

> ради жизни от нее не отступайте.
> Так дисциплинируйте свой дух».

И в «Сутре совершенного соблюдения нравственности» (P969: 55.2.3-6):

«Монахи! Лучше уж расстаться с жизнью, умереть, но не порушить, не сокрушить нравственность. Почему же? Когда расстаемся с жизнью, умираем, то приходит конец жизни лишь в данном рождении. А когда нарушаем, сокрушаем нравственность — на миллионы рождений лишаемся [благородной] семьи, расстаемся со счастьем; испытываем великий упадок».

Согласно этим обоснованным речениям [Будды, нравственность] следует сохранять, даже рискуя жизнью.

Подумайте: «Если этого не делать, то не было бы никакого смысла мне брить волосы и одевать оранжевое одеяние [монаха]». Ведь в «Царе самадхи» (16.15-16) говорится:

> «Если монахи Учения Будды
> множество греходеяний свершают,
> мыслят в душе о зерне и богатстве,
> к бычьим упряжкам пристрастны, коням,
> к практике же не имеют усердья —
> зачем тогда головы брили они?!»

Когда желаешь спастись от обусловленного существования, то, если повреждены «ноги» нравственности, не только невозможно прийти в град Свободы — придется еще и вращаться в сансаре под гнетом великих страданий. Например, в «Царе самадхи» (9.38-39) сказано:

> «Если разбойники настигают
> и человек, жизнь спасая, бежит,
> но подведут его ноги, ослабнут —
> разбойники схватят его и убьют.

> Так и невежда, нравственно слабый,
> от обусловленности спастись
> хочет, но, коль добродетель нарушит,
> ждут его старость, болезни и смерть,
> ибо без нравственности нет Свободы».

Наконец, в той самой сутре (24.28) сказано:

> «Практику, что заповедана мною
> домохозяевам в платье мирском,
> в эру упадка Ученья не будут
> даже монахи осуществлять».

Согласно сказанному, в это время, о котором говорилось, что даже монахи не будут соблюдать и пяти предписаний для мирян [^404], усердствование в практике [нравственности] несет гораздо большие плоды, поэтому следует стараться. Из той же сутры (35.3-4):

> «Если сравнить все благие заслуги
> от поднесенья с почтеньем питья,
> пищи и светочей, стягов, штандартов
> Будд мириадам в течение кальп,
> столь же бессчетных, как в Ганге песчинки,

> с теми заслугами, что обретет
> тот, кто сумеет в эпоху упадка
> хоть бы одно предписание Будды
> ночью и днем соблюдать, —
> то превосходней заслуги его!»

Кроме того, думать, что для [очищения от] падения достаточно покаяния, и не давать себе твердого обещания не повторить [проступок], говоря: «Впредь тоже покаюсь, и хватит», — подобно поглощению отравы. Об этом говорится в «Сутре Майтреи Львиноголосого» (P760: 34.1.2-3, 1.7-8):

«Майтрея! В будущие последние 500 лет существования Учения некоторые бодхисаттвы — домохозяева и монахи — будут говорить: “Проступок полностью искупается покаянием”, — а также: “[Впредь] совершив подобный проступок, опять покаюсь”. Таким образом они часто будут допускать падения и не давать [себе] обещаний впредь [не повторять их]. Это смертоносное занятие! — говорю я. Что за смерть [им грозит]? — Подобная смерти человека, принявшего яд и падающего в дурную участь.

Майтрея! Поскольку в Винае сей благородной Дхармы ядом считается отступление от предписаний [нравственных обетов], не поглощай этого яда».

Таково соблюдение [нравственности] для принявшего обет пратимокши, таково оно и в сокровенной Мантраяне. В «Тантре вопросов Субаху» (P428: 34.3.5-6) говорится:

«Из правил нравственности пратимокши всей — мной, Победителем, поведанной Винаи, пускай тантрист-мирянин практикует все, за исключением того, что только для монахов».

Если говорится, что даже домохозяин-тантрист должен следовать [всем] предписаниям дисциплины, за исключением лишь некоторых требований свода монашеских правил и обрядов, то тем более это необходимо для монаха-тантриста.

Корень осуществления Мантры — опять-таки нравственность. По этому поводу в «Вопросах Субаху» (41.5.8-42.1.1) сказано:

«Для Тантры нравственность — вот первый корень. Затем идут терпение, усердие и вера в Победителя, а также *устремлённость* к Пробуждению, и мантры тайные, и пресеченье лени. Как царь, семь драгоценностей имея, существ легко под власть свою склоняет, тантрист, когда имеет те семь качеств, легко преодолеет все пороки».

И в «Коренной тантре Манджушри» говорится:

«Мантры начитывать, но уступать в нравственности при этом — значит не обрести достижений ни высших, ни средних, ни малых.

Не говорил Всемогущий, что можно мантры без нравственности осуществить. В град по ту сторону моря страданий этим путем невозможно прийти.

Какое может быть осуществление мантр у невежды или у злого?! Тот, кто безнравственно живет, не обретет счастливого удела.

Не видеть безнравственному ни рая, ни высшего счастья, а мантр святых, поведанных Буддой Победоносным, ему нет надежды осуществить».

Устами Камлунгпы:

«Когда наступает голод, все зиждется на ячмене. Так же все зиждется, вращается вокруг нравственности, поэтому к ней прилагайте усилия. Однако к чистой нравственности не прийти, если не размышлять о деяниях и последствиях, поэтому мой завет — размышляйте о них».

Устами Шаравы:

«Исходя из общего [правила], что хорошо нам или худо, [следует] опираться на Дхарму, — и, если опираться на содержание Винаи, нет нужды повторять: [наши] помыслы будут чисты, разумны, радостны и в конечном итоге благотворны».

Устами геше Тонпы:

«Некоторые, преданные Винае, пренебрегают Мантрой; [иные], преданные Мантре, пренебрегают Винаей. [Но ведь] Виная — друг Мантры, а Мантра — друг Винаи; так считается в традиции моего Учителя».

И устами Чжово:

«Когда в Индии мы сталкивались с чрезвычайными обстоятельствами или возникала нужда совершить что-то необычное, все хранители канона собирались и устанавливали: не запрещает ли этого трипитака, не противоречит ли это трипитаке? Для нас, в Викрамашиле, сверх того, собрание почтенных хранителей Дисциплины устанавливало: не запрещает ли данного дела [нравственный устав] практики бодхисаттвы, не противоречит ли оно ему?»

Относительно безупречного соблюдения нравственности Нэузурва сказал:

«Сейчас решающе важна внутренняя борьба с *омрачениями*. Если не бороться с *омрачениями,* не будет чистой нравственности. А без нее не будет и практики самадхи, подавляющей проявления *омрачений,* и практики мудрости, вырывающей их с корнем; в результате, как сказано, придется блуждать в сансаре. Поэтому, как я уже указывал, — распознав *омрачения,* обдумав их пагубность и пользу избавления от них, следует вооружиться неусыпным вниманием и бдительностью и, как только какие-нибудь *омрачения* поднимают головы, — вновь и вновь поражать их «копьем». То есть, как только в душе проявляется какое-либо *омрачение,* необходимо, видя в нем врага, побороть его. Если сразу же этого не сделать, примириться с ним, питать недостойными помышлениями, оно неизбежно станет необоримым».

Так и надо стараться: если и не [можете] избежать [*омрачений*], не позволяйте им длиться, отбрасывайте немедленно, что подобно рисунку на воде; подобного же резьбе по камню не делайте. В «Послании к другу» (17) сказано:

«Знай же, что мысли подобны рисункам на глади вод, на земле и на камне. Первые лучше для омраченных; последние лучше для праведных, чистых».

Согласно сказанному, приверженцам Дхармы следует сразу отбрасывать [*омрачения*].

И во «Введении в практику» (IV, 43,44) говорится:

«Буду преследовать [*омрачения*] со страстью, с яростью буду с ними бороться! Ведь допустимы подобные «*омрачения*», когда ведешь с *омрачениями* бой.

> Лучше пускай я погибну в огне,
> или пусть голову мне отсекут,
> но на колени не опущусь
> пред *омрачениями* — злыми врагами!»

Устами геше Пучунгвы:

«Когда *омрачения* наваливаются на меня, я, по крайней мере, сопротивляюсь».

Потоба, услышав это, сказал:

«Когда такое случается, надо отбрасывать [*омрачения*] немедленно».

Простые враги, если однажды их изгнать, уходят в другую страну и, когда наберут силу, опять нападают. Не таковы *омрачения*: если однажды их искоренить из души, они в другое место не уходят и не возвращаются.

Виновна, однако, за наши *омрачения* нерадивость в борьбе с ними. Как говорится во «Введении в практику» (IV, 45,46):

> «Коль изгнан обычный враг из страны,
> в странах других он приют обретает
> и возвращается, сил накопив.
> Наши же недруги *омрачения* — иные.

> Мудрости глазом изгоним мы их,
> и, если чисто сознанье, куда же
> выйдут? Откуда вернутся вредить?
> Ведь существуют они оттого лишь,
> что сам я, глупец, потворствую им».

Устами Ньюгрумбы:

«Как только возникает *омрачение,* надо, не предаваясь лени, сразу же отделаться от него посредством противоядия [^405]. Если нет сил отбросить, поднимайтесь, соорудите мандалу с подношениями и, поднеся ее Учителю-йидаму, молитесь. [Затем] сосредоточенно читайте грозную мантру; благодаря этому [*омрачение*] рассеется».

Устами Лангритхангбы:

«Говорят, что [*омрачение*] ослабевает уже от воскурения благовония или бросания семян черной горчицы, [но] борешься-то с *омрачениями* ты сам».

Устами Гонпапы:

«И днем и ночью наблюдайте за своей душой. Разве есть другой [завет] важнее этого?!»

Пусть он станет правилом [вашей жизни]. Говорят, что великий Чжово даже несколько раз на дню, встречаясь с учениками, спрашивал — добрые ли мысли возникали [у них] за минувшее время.

(2) Как избавляться от *омрачений*

Поскольку неведение является основой всех остальных *омрачений* и очень мешает покончить с большими проступками, в качестве противоядия следует многократно созерцать обусловленное происхождение, дабы хорошо познать [процесс] погружения в сансару и выхода из нее. Если преуспеть в этом, не возникнут пять заблуждений и другие порочные взгляды.

Ненависть — враг, приносящий страдания в этой и следующей [жизни], уничтожающий накопленные корни добродетелей. Как сказано во «Введении в практику» (VI.2):

«Нет зла, равного гневу!»

Поэтому всегда, во всех обстоятельствах усердствуйте в терпении.

Если ненависть не возникает, даже в этой жизни будете очень счастливы:

> «Кто побеждает усердно свой гнев,
> будет счастливым в той жизни и в этой», —

сказано во «Введении в практику» (VI.6).

Страстная жажда придает силу, мощь всей ранее накопленной благой и неблагой карме, творящей сансару. У обитателей сферы желаний она возникает от ощущения при контакте с объектами наслаждения. Поэтому [от нее] следует избавляться, много созерцая внешнее и внутреннее отвратительное, а также дурные последствия от привязанности к предметам желания. Великий наставник Васубандху сказал:

> «Пятеро: мотылек, рыба, олень, бык, пчела —
> одним из пяти могут быть побеждены [^406].
> Если один побеждает, как же [вместе] пяти
> не одолеть того, кто им предается всегда?»

Кроме того, [следует] усердно бороться против жажды четырех желанных [вещей], от которых трудно отказаться: богатства, славы, похвалы и удовольствия, — и против уныния из-за четырех их противоположностей [^407]. Когда созерцание общей ущербности сансары, а особенно памятование смерти войдет в сердце, от этой [жажды и уныния] избавитесь.

Гордыня — величайшее препятствие для вступления на путь в этой жизни и причина [становления] слугой или рабом в будущей, поэтому она должна быть отброшена. Способ отбросить ее указан в «Послании к другу» (46):

«“Подвластен болезням я, старости, смерти, разлуке с желанным и действию кармы”, — такие неустанные размышленья противоядием станут — и гордость исчезнет».

Если обрести убежденность в [Четырех] Истинах, [Трех] Драгоценностях и законе кармы, не возникнет [еще один] тонкий умножитель [скверны] — сомнение.

Вторичные же *омрачения*: сонливость, вялость, возбужденность, лень, беспечность, бессовестность, бесстыдство, забывчивость, небдительность — препятствуют добродетели. Поэтому, осознав их зло, следует, пользуясь противоядиями, обрести навык в последовательном уменьшении их силы.

Зло их следующее. В «Послании к другу» (44) сказано:

«Возбужденность-сожаление [^408] и злонамеренность, вялость-сонность, сластолюбие, сомненье — вот пять скверн, которые являются расхитителями клада добродетели».

В «Побуждении к искренности» (P760: 60.4.5-6) говорится:

«Кто вялости, сонливости привержен, возобладает в теле у того

> «желчь», «флегма» или «пневма»,
> отчего значительно расстроится здоровье.

> Кто вялости, сонливости привержен,
> желудок засорится у того
> остатками дурными старой пищи.
> Он станет в теле тяжесть ощущать,
> и плохо выглядеть, и говорить невнятно».

И далее (60.5.5-6):

> «Кто вялости, сонливости привержен,
> невеждой без усердья к Дхарме станет.
> О глупое дитя! Достоинства теряет, —
> утратив свет, уходит он во мрак...»

Такова безмерная пагубность [тех *омрачений*]. Еще в «Неотступном памятовании о благой Дхарме» (P953: 138.1.7) сказано:

> «Лень — источник всех *омрачений*
> для того, кто ей предается.
> В том, кто лени исполнен, совсем
> нет святого Ученья».

В «Отделах» (P992: 91.2.1-2):

> «Человек, впадающий в беспечность,
> как ребенок, глуп: себе вредит он.
> Мудрый так лелеет добродетель,
> как купец хранит свое богатство».

В джатаке (№ 12) тоже сказано:

> «Чем, совесть потеряв, взять на душу
> противное для Дхармы, пусть для того,

чтоб Индрой стать, царем богов, — уж лучше с глиняным горшком, в одежде жалкой мне попрошайничать у вражеского дома».

И в «Послании к другу» (54):

«Твердый контроль, о владыка, за телом и остальными «дверьми» — вот Сугат путь. Ты сохраняй его крепко, надежно, ибо с контролем теряешь и Дхарму».

И, как говорится во «Введении в практику» (V, 26):

> «Верой и знаниями обладать,
> старательным быть, прилежным,
> но бдительность потерять —
> значит в паденьях погрязнуть».

Итак, хотя пока и нет сил воспрепятствовать всем главным и вторичным *омрачениям,* не годится не смотреть на *омрачения* как на врагов, цепляться за них, поддаваться им. Прибегая к противоядиям и усердствуя в подавлении *омрачений,* следует поддерживать совершенно чистую нравственность, [соблюдая] принятые обеты.

Ученик великого Атиши Шри Гонпапа сказал Нэузурве:

«Е [шей]-бар, допустим, завтра или послезавтра [вас] спросят: “В чем главный завет всех ваших наставников? Быть может, в обретении сверхспособностей или узрении лика божественного йидама?”

[“Нет! — вы] ответите. — В обретении все лучшего познания причинно-следственного закона кармы и в безупречном соблюдении принятых обетов”».

Из сказанного следует, что при ослаблении неведения и прочиx *омрачений* приxодят и сиддхи созерцания.

Во время вражды с другими, порождающей в этой и в другой жизни лишь зло да мучение, и то мы самоотверженно терпим все страдания: тогда случается быть и раненым и т. п. Если вы согласны со сказанным, то тем более суровое терпение потребно, когда усердствуем в борьбе с *омрачениями*. Во «Введении в практику» (IV, 39) сказано:

> «Если для нас в украшение — шрам,
> даже случайным врагом нанесенный,
> что же страданья за вред мне считать
> в истинном рвении к цели великой?!»

Победителя врагов-*омрачений* в такой борьбе можно назвать героем, а подавление прочих врагов — поскольку воюешь с [обреченными] на смерть — подобно убиванию трупов. Об этом сказано во «Введении в практику» (VI, 20):

> «Кто, презирая страдания все,
> гнев и подобных врагов подавляет
> и побеждает их, это — герой.
> Битвы других — убиение трупов».

Поэтому, как сказано там же (VIII, 60):

> «Здесь, в этом месте, где сборище *омрачений,*
> тысячекратное пестуй терпенье.
> Как среди лис и других тварей — лев,
> будь ты для армии *омрачений* неприступен».

Согласно сказанному, следует быть неприступным для всего, что противоречит пути, побеждать все это.

Разъяснение этапа средней личности закончено.

---

[^401]: Согласно НГА, религиозных норм (cho ga) три: оказывание духовного влияния, способствование гармонии и избегание проти водействия другим. — Прим. перев.

[^402]: НГА поясняет, что эти правила (spyod yul) охватывают де сять благочестивых действий (chos spyod bcu), которые подразде ляются на обыденные действия (spyod lam): ношение монашеской одежды, чистка зубов и т. п. и экстраординарные (‘phral bya): при смотр за больными, вставание при входе Учителя и т. п. БА сужает смысл spyod уul: «В отказе от проституток и прочих из пяти (низ менных) вещей».

[^403]: Например, согласно «Необходимым инструкциям»: про тив страсти — созерцание отвратительных вещей; против гнева — культивирование любви и т. п. — Прим. перев.

[^404]: «Не убивать, не лгать, не воровать, не развратничать, не пьянствовать».

[^405]: См. подраздел (2).

[^406]: НГА: «Оленя покоряет звук флейты и подобные звуки, быка — почесывание зудящей спины, мотылька — пламя светиль ника, рыбу — вкус, пчелу — запах».

[^407]: Т. е. против «восьми мирских дхарм».

[^408]: Имеется в виду сожаление не о проступке, а о благом деле. Например, сожаление о том, что предаешься созерцанию, вместо того чтобы заняться хозяйством. Это сожаление беспокоит, не дает усидеть на месте и поэтому схоже с возбужденностью, составляет с ним одну скверну. — Прим. перев.
