# Этап духовного развития высшей личности

### Этап духовного развития

### высшей личности

С уважением склоняюсь пред досточтимыми великомилосердными святыми!

  Поняв из всестороннего и долгого созерцания ущербности сансары, что любая жизнь [в ней] — все равно что в огненной яме, всем сердцем загораемся желанием достичь Свободы — полного успокоения *омрачений* и страданий. Ради этого выполняем *три драгоценные* *практики,* которые и приносят избавление от сансары — Свободу. Но, хотя Свободу нельзя потерять снова, как райское благополучие небожителей, поскольку она все же не представляет собой полного истощения пороков и обретения всех достоинств — *цель-для-себя* еще не достигнута, поэтому и помощь другим остается ограниченной. Все равно в конце концов по побуждению Будды надо будет войти в Махаяну, поэтому разумные вступают в Махаяну сразу. Как сказано в «Кратком изложении парамит» (6.65):

«Отринув твердо обе колесницы, у которых нет сил осуществить все благо мира, те, кто заботою проникнут о других, встают на проповеданный из состраданья путь Будд могучих».

И далее (6.67):

«Кто счастье и несчастье сознает как сон и видит попранных невежеством существ, как может пренебречь он подвигом святым всерадостной заботы о других и прилагать усилия [лишь] к цели-для-себя?!»

Не подобает в семье Победителей не любить других, не споспешествовать их благу. Осознай, что и [другие] существа, также как ты, как, тонут в пучине обусловленного существования и, спотыкаясь на каждом шагу [о дурное], не способны шагать к избавлению от бед, ибо закрыто око разума, отличающее приемлемое от неприемлемого. В том же тексте (6.73) сказано:

«В ком же из семьи Победоносных, ради всех существ добро творящей, не возникнет сострадание к скитальцам, к существам, чье око разума закрыто? Кто из них не устремится потрудиться — поусердствовать в рассеянье невежества!»

На этом этапе счастье, слава и сила человека измеряются тем, сколько заботы о других он способен принять на себя, ведь забота лишь о своем благе свойственна и животным. Поэтому характерная черта великих — радение исключительно о пользе и благе других. Как говорится в «Послании к ученику» (100, 101):

«Вот животные тоже — увидев пучок травы,

> побегут и съедят ее сами.
> Когда, мучимы жаждою, воду найдут,

пьют ее самозабвенно.

Человек же радеет о благе других,

> над животными этим возвысясь, —
> в этом именно счастье его и величие.

Как великое солнце, конями влекомое в небе,

> все вокруг освещает,
> как земля держит мир, не считая это за тяжесть,
> такова же природа великих, о своем

> не пекущихся благе,
> ведь они озабочены только лишь пользой

и счастием мира».

Тот зовется [высшей] личностью и мудрецом, кто, видя измучившихся существ, усердствует для их блага. Сказано в том же тексте (102):

«Кто, узрев бессильно павших в огнь пылающий

> страданий,
> заплутавших в этом мире, в дымном облаке незнанья,
> бросился для их спасенья, будто пламенем охвачен, —
> [высшей] личностью достоин зваться, или — мудрецом».

Поэтому великий путь, по которому идут все мудрые, источник всех благ для себя и других, лекарство от всякого упадка, состоит в служении всем существам, [всем, кто] видит, слышит, сознает или осязает. Итак, думая: «О, это вступление в Махаяну, где искусные методы в силу осуществления чужого блага полностью осуществляют и мое собственное, является моим лучшим обретением», — со всем пылом входите в высшую колесницу. В «Кратком изложении парамит» (6.69) сказано:

«Воплотившая чистую мудрость

> высшая из колесниц
> появилась на свет из Всеведения мудрого Муни,
> светящегося [состраданием великим], как око,

> и она, точно око Вселенной, светит для всех
> [состраданьем], подобным лучам

восходящего солнца».

Так, обозрев с разных сторон достоинства Махаяны и пробудив к ней симпатию и великую почтительность, — входите в нее.

  Итак, этап духовного развития высшей личности [охватывает] три [части]:

1.	Разъяснение, что единственная дверь вступления в Махаяну — *устремлённость* к Пробуждению.

2.	Методика порождения *устремлённости*. 3.	Методика практики *деяний* [бодхисаттвы] после зарождения *устремлённости*.