# Устремленность к Пробуждению

### 1. [Разъяснение, что единственная дверь вступления в Махаяну —

### устремлённость к Пробуждению]

  Итак, войти в Махаяну необходимо, но как это сделать, через какую дверь? Победитель говорил о двух Махаянах: великом пути совершенств (Парамитаяне) и великом пути сокровенной Мантры (Мантраяне). Другой Махаяны, помимо этих двух, нет. В какую бы из них мы ни вступали, единственной дверью является *устремлённость* к Пробуждению. Когда она зарождается в потоке сознания, [человек] уже махаянист, даже если какие-либо другие достоинства отсутствуют. Но как только отступаем от *устремлённости* — даже если постигли *пустоту* и обрели другие достоинства, — скатываемся до уровня шравак. Во многих основных текстах Махаяны говорится, что это деградация по отношению к великой колеснице. Логически это тоже доказано.

Таким образом, стать махаянистом можно только благодаря зарождению *устремлённости,* а утратить принадлежность к Махаяне — только утратив ее; то есть пребывание в Махаяне полностью определяется наличием *устремлённости* и, наоборот, ее отсутствие означает непричастность к Махаяне.

По этому поводу во «Введении в практику» (I.9) сказано:

«Лишь зарождается в сознанье *устремлё¸нность,* — и узника, страдавшего в тюрьме

> *сансары,* к сыновьям Сугаты
> отныне уже можно причислять».

И еще (3.25):

> «Сегодня я родился в Будд семье,
> вот стал я сыном Пробуждё¸нных».

То есть, как только зарождается *устремлённость,* [человек] становится сыном Победителей. И в «Сутре жизнеописания святого Майтреи»[^409] сказано:

«Дети [благородной] семьи! Ведь и обломок драгоценного алмаза превосходит все золотые украшения и способен обогатить любого бедняка, не теряя имени драгоценного алмаза. Так, дети благородной семьи, и драгоценный алмаз *устремлённости* ко всеведению [^410], даже при отсутствии практического усердия, превосходит все “золотые украшения” достоинств шравак и пратьекабудд и не лишает [его обладателя из-за отсутствия практического усердия] имени бодхисаттвы; и он способен обогатить любого “бедняка” *круговерти*».

Здесь говорится, что тот, у кого есть *устремлённость,* является бодхисаттвой, даже не совершая *деяний*. И покровитель Нагарджуна [^411] говорит:

«Если мы со всеми вместе в этом мире к Пробужденью высшему стремимся, его корень — *устремлё¸нность* быть должна прочной, словно [Меру] — царь могучий гор».

В «Тантре посвящений Ваджрапани» (DA 148b3-4) сказано:

«“Ваджрапани, как необычны твои слова, что нельзя учить порочных людей этой пространной, глубокой, трудноизмеримой, сокровеннейшей из сокровеннейших мандале великих мантр великих бодхисаттв. Это неслыханно! Кого же тогда можно учить этому? ”

Ваджрапани ответил: “О Манджушри, когда осваивающие *устремл¸ённость* к Пробуждению полностью ее развили, пусть, Манджушри, эти бодхисаттвы приходят к *деяниям* бодхисаттвы через дверь сокровенной Мантры, вступают в мандалу мантр, получая посвящение в великую мудрость, а у кого *устремлё¸нность* к Пробуждению несовершенна, тем нельзя туда вступать; даже взор их не должен коснуться мандалы. Таким нельзя показывать мудры и обучать сокровенной Мантре”».

Следовательно, если вера человека — Махаяна, это еще ничего не значит; решающее значение имеет его [подлинное] вступление [в ряды] махаянистов. А поскольку махаянистом делает именно *устремлённость* к Пробуждению, то пока *устремлённость* остается лишь пустым звуком, и «последователь Махаяны» таков же. Но если *устремлённость* совершенна, тогда это подлинный махаянист. Над этим и надо трудиться. В «Устройстве древа» (KA 309б1) сказано:

«Дети [благородной] семьи, *устремл¸ённость* — семя всех достоинств Будды».

Поскольку эти слова необходимо глубоко усвоить, объясню их подробнее.

Соединяясь с семенем риса, вода, удобрение, тепло, земля и другие [факторы] служат причиной ростка риса. Соединяясь с семенем пшеницы, гороха или других [растений], они служат причиной ростка соответствующего [растения]. Поэтому они являются общей причиной [^412].

Семя ячменя, с каким бы условием оно ни сошлось, не станет причиной ростка риса или чего-то другого и, значит, является специфической причиной ростка ячменя; при этом влага, удобрения и т. д. тоже являются причиной ростка ячменя.

Так же [и среди] причин ростка состояния Будды *устремлённость* к высшему Пробуждению — специфическая причина, подобно семени, между тем как мудрость, постигающая *пустоту,* является, подобно воде, удобрениям и т. п., общей причиной трех [видов] Пробуждения [^413]. Поэтому в «Высшей тантре» (1.34) сказано:

«Преданность высшей колеснице — семя, мудрость же — мать Будды достоинств».

Иначе говоря, *устремлённость* — как бы отцовское семя, а мудрость, постигающая отсутствие самости, — мать.

Так, например, у отца-тибетца не может родиться сын-индиец, монгол или кто-то другой; отец является причиной, определяющей природу сына. А от матери-тибетки могут родиться дети разных [национальностей], так как она является общей причиной.

Покровитель Нагарджуна [^414] сказал:

«Но только ты есть путь Освобождения — опора Будд, пратьекабудд и шравак, уверенно скажу: другого нет [пути]».

Здесь возносится хвала Праджняпарамите; шраваки и пратьекабудды тоже на нее опираются, поэтому Праджняпарамита и называется «матерью», она мать сыновей обеих колесниц — Махаяны и Хинаяны. Следовательно, не мудрость постижения *пустоты* определяет различие между Махаяной и Хинаяной; различие определяют *устремлённость* и великие *деяния*. В «Драгоценном ожерелье» (4.90) сказано:

«Как можно бодхисаттвой стать в шравакской этой колеснице? В ней не указано ни устремлений, ни *деяний* бодхисаттвы, ни посвящения [заслуг другим]!»

[Итак,] не воззрение отличает махаяниста от хинаяниста, а *деяния*.

Если даже мудрость постижения *пустоты* не является особым путем Махаяны, надо ли говорить об иных методах? Поэтому, когда *устремлённость* практикуют не в качестве важнейшего из наставлений, а лишь начиная вызубренными словами о ней медитацию, но старательно усердствуют в деталях пути, это показывает очень малую осведомленность в Дхарме.

Как для рождения ребенка необходимы и отец, и мать, так для полноценного пути необходимы и метод, и мудрость. Особенно необходимы «глава метода» — *устремлённость* и «глава мудрости» — постижение *пустоты*. Если в духовной практике ограничиваться целью-для-себя, заботясь лишь о спасении из сансары, необходимо осваивать отсутствие самости, смысл *пустоты,* не принимая *безмятежность* за *проникновение*. А если считаете себя махаянистом — необходимо воспитание *устремлённости* к Пробуждению. Как сказано почтенным Майтреей

(«Украшение из ясных постижений», 1.10):

«В сансаре не дает погрязнуть мудрость, а состраданье не дает Покою затянуть».

Согласно сказанному, мудрость препятствует впадению в крайность сансары, а сострадание необходимо, чтобы не впасть в крайность Покоя. Поскольку мудрость не препятствует падению в Покой [^415], а последователи Хинаяны тоже избегают крайности сансары, главное, что надо победить на пути бодхисаттвы, — падение в крайность Покоя.

Вот почему сыны Победителей, достоверно толковавшие замысел Слова, придерживались, следующего достойного мнения: «Этот превосходный путь начинается тогда, когда в потоке сознания зарождается эта драгоценная *устремлённость*». Их не волновало зарождение в потоке сознания отдельных малых достоинств, радующих «детей». Во «Введении в практику» (1.25) сказано:

«Стремление трудиться ради всех существ — та драгоценность, что другие и для себя взять не рискуют — есть чудо небывалое, рожденное в душе».

Далее (I.30):

«Какая праведность сравнится с нею? А разве может с ней сравниться друг? Есть ли заслуга, с ней сопоставимая?»

И далее (I.36) сказано:

«Я поклоняюсь телу существа, в котором родилась святая *устремлё¸нность*».

И еще (3.31):

> «[Она] же масло — сущность, извлеченная
> сбиваньем молока святейшей Дхармы».

Здесь [об *устремлённости*] говорится как о выс-шем положении Учения, сущности Слова.

Поэтому, хотя почтенный Атиша придерживался взглядов мадхьямаки, а Серлингпа — мировоззрения читтаматры-саткарьявады, обретя *устремлённость* с помощью [Серлингпы], он считал его самым добрым из Учителей. Если благодаря некоторому пониманию основ Слова вникнуть в эту деталь биографии [Атиши], она хорошо послужит для понимания сущности пути.

Когда от стараний [взрастить *устремлённость*] возникает подлинный ее росток, то даже даяние ворону кусочка пищи становится *деянием* бодхисаттвы. А если этого нет, *деянием* бодхисаттвы не будет даже даяние заполненного драгоценностями Трикосмия. Так же не будут *деяниями* бодхисаттвы [остальные парамиты] от нравственности до мудрости, созерцание божеств, *энергетических каналов, ветров, капель* и т. д.

Как в мирской притче о косьбе травы и точении серпа: пока эта драгоценная *устремлённость* не созревает, сколько ни усердствуй в добродетельных занятиях, никакого продвижения быть не может, — как при срезании травы [тупым серпом]. А если *устремлённость* созревает, она подобна серпу, наточенному сразу, как притупился: даже при самом малом усилии он срежет много. Тогда появляется способность каждый миг легко очищать скверны и накапливать заслуги,

поэтому даже малые и преходящие добродетели становятся великими и неистощимыми. Как говорится во «Введении в практику» (1.6):

«Так сильно зло, что только *устремлё¸нность* всесовершенная, но не иная добродетель, его сумеет одолеть».

И далее (1.14,21-22,12):

«[*Устремлё¸нность*] — как огонь в конце времен; вмиг дотла сжигает злодеяния...»

«Имея только мысль о помощи [простой], как, например: избавлю [я] существ

> от боли головной, —
> и то неистощимые заслуги обретаешь;
> а что уж говорить, когда желаешь
> избавить каждого от бесконечных бед
> и сотворить огромнейшее благо...»

«Как банана древо, добродетели другие — истощаются, взрастив плоды; древо ж *устремлё¸нности,* хотя и плодоносит постоянно, — расцветает, а не иссякает».

### 2. Методика

### порождения устремлённости

  Здесь четыре [главы]: Как и от каких факторов зарождается [*устремлённость*]. Этапы воспитания *устремлённости* к Пробуждению. Нужная степень ее зарождения. Принятие при помощи ритуала.

### [Как и от каких факторов зарождается

### устремлённость]

  Здесь три [раздела]: из них [первый] —

### 1. Четыре условия зарождения

### устремлённости   Четыре [условия] зарождения [устремлённости]:

1) зарождение от мысли: «Это Пробуждение, в котором пребывают [Будды], великая сила!», — возникшей благодаря тому, что лично увидят или услышат от достойных доверия о непостижимой силе Будды или бодхисаттвы;

2) если этого не видели и не слышали, то [возможно] ее зарождение от благоговения перед мудростью Будды, [когда] услышал свод Учения, возникшего из высшего Пробуждения;

3) если же Дхарму не слушали, то, увидев, что святая Дхарма бодхисаттв близка к упадку, можно зародить *устремлённость,* думая: «Благодаря существованию такой Дхармы уничтожаются страдания бесчисленных существ; так ради того, чтобы святая Дхарма могла долго существовать, я порождаю *устремлённость*!»;

4) если упадок Дхармы не осознан, [можно] зародить *устремлённость* от осознания трудности ее порождения, думая: «В это смутное время распространения заблуждений, бессовестности, бесстыдства,

зависти и скупости трудно обрести *устремлённость* даже к пробуждению шраваки или пратьекабудды, что уж говорить о порождении *устремлённости* к высшему Пробуждению; если мне удалось бы хоть на миг зародить *устремлённость,* это повторилось бы и в другой раз».

Таковы эти четыре подхода к зарождению. Зарождение *устремлённости* состоит в порождении желания достичь Пробуждения, подобно тому как сказал себе [некогда Будда]: «Устремляюсь к великому Пробуждению!»

[Рассмотрим подробнее] условия, от которых это желание возникает.

Первое. У увидевшего чудеса (сотворенные Буддой) или услышавшего о них возникают изумление и мысль: «И я достигну такого же Пробуждения!»

Второе. Слыша из проповеди Дхармы о достоинствах Будды, сначала порождают веру, затем возникает желание обрести их.

Третье. У того, кто не может стерпеть упадок учения Махаяны, возникает желание достичь совершенного знания Будды. Здесь есть еще и мотив уничтожения страданий, ведь, если Учение не придет в упадок, существа избавятся от страданий. Но неспособность стерпеть упадок Учения является основой [данного] условия зарождения *устремлённости*. Иначе [здесь просто] повторилось бы нижеизложенное мнение, что зарождение *устремлённости* основывается на сострадании.

Четвертое. Главное побуждение достичь состояния Будды здесь возникает благодаря осознанию великой редкости этой *устремлённости,* имеющей огромную

ценность. Такое зарождение *устремлённости* представляет собой лишь желание достичь Пробуждения, но без понимания его цели.

Если отсутствует желание достигать состояния Будды, исходящее из укрепления веры в достоинства Будды, невозможно отойти от мысли, цепляющейся за [надежду] о достаточности Покоя для достижения цели-для-себя. Силой освоения любви и сострадания осознается необходимость [осуществить] цель-для-других, вследствие чего [возникает] желание достичь состояния Будды — желание, которое способно избавить от мнения, что Покоя достаточно для осуществления цели-для-других, но не может освободить от первой [мысли — о достаточности Покоя для себя]. Нет другого средства устранить ее, помимо желания состояния Будды, исходящего из укрепления веры в достоинства Будды.

Однако без избавления от мысли о достаточности Покоя для собственной цели не обойтись, ибо одно лишь Освобождение от сансары оставляет нас в Хинаяне и не спасает от ограниченности понимания, вследствие чего собственная цель остается недостигнутой: хотя мы избавляемся от бед обусловленного существования, от ущербности Покоя не освобождаемся. Поэтому и говорится, что совершенная собственная цель — Дхармакая Будды.

Поэтому, когда, укрепив веру в достоинства Будды, мы понимаем, что даже для исполнения собственной цели, тем более цели-для-других, необходимо достичь состояния Будды, это служит важным условием, удерживающим от возвращения в Хинаяну.

Описанные выше [два] первых вида *устремлённости* не побуждаются любовью и состраданием. Однако в Слове и в трактатах есть много указаний, что желание

достичь состояния Будды, даже возникшее из одного осознания достоинств Физического и Духовного тел Будды, следует считать зарождением *устремлённости*. Также есть высказывания, что клятва привести всех существ к состоянию Будды тоже является зарождением *устремлённости*. Но оба эти [вида] следует причислять к порождению *устремлённости* только в расширенном [смысле — “номинально”].

Чтобы *устремлённость* была подлинной, недостаточно устремиться достичь состояния Будды, руководствуясь лишь заботой о других. Необходимо осознать, что и собственная цель не может быть осуществлена без состояния Будды. При этом нисколько не умаляется значение цели-для-других: забота о благе других тоже необходима. Как сказано в «Украшении из ясных постижений» (1.18):

«Зарождение *устремлё¸нности* — желание правильно и совершенно пробудиться ради блага других».

То есть [совершенная *устремлённость* включает] две заботы: заботу о собственном Пробуждении и о благе других.

2. Зарождение от четырех причин   Это зарождение *устремлённости* на основе:

1)	благородного происхождения; 2)	помощи *благого друга*; 3)	сострадания к существам; 4)	неунывания из-за трудностей сансары.

### 3. Зарождение от четырех сил   Это зарождение устремлённости на основе:

1) личной силы — рожденного собственной силой желания совершенного Пробуждения;

2) силы других — [вдохновленного] силой других желания совершенного Пробуждения;

3) силы причин, рождающейся от того, что Махаяна уже практиковалась в прошлых жизнях и теперь достаточно услышать прославление Будд и бодхисаттв, чтобы зародилась [*устремлённость* к Пробуждению];

4) силы подготовки в этой жизни, когда, опираясь на благородного Учителя, долго слушаем Дхарму, размышляем над ней и развиваем другие добродетели.

В «Уровнях бодхисаттв» сказано, что, если *устремлённость* зарождается на основе одной или нескольких из восьми причин и условий, от личной силы и силы причин, она устойчива, а если зарождается от силы других и силы подготовки, — неустойчива.

Таким образом, хорошо зная, что сейчас общее Учение [Будды] и учение Махаяны близки к упадку и все идет к худшему, и сознавая, что теперь чистосердечное зарождение *устремлённости* — великая редкость, следует, опираясь на *святого друга,* усердствовать в слушании свода Махаяны, размышлении над ним и в других подготовках. Надо собственной силой, а не по побуждению других, слепо им следуя или подражая, укоренить в глубине сердца росток *устремлённости*; ибо на него должны будут опираться все *деяния* бодхисаттвы.

### Этапы практики

### [зарождения] устремлённости к Пробуждению

  От великого Чжово идут две традиции [порождения *устремлённости*]: одна следует наставлениям [Чандракирти, Чандрагомина и Камалашилы] о семи причинах-плодах, [другая] — сочинениям бодхисаттвы Шантидевы.

---

[^409]: Американские коллеги (Tsonkapa. The Great Treatise. Vol. 2. P. 255. Note 8) нашли, что эта цитата из «Первой ступени созер цания» Камалашилы (501), а сама «Сутра жизнеописания святого Майтреи» (āàrya-maitreya-vimokùa), очевидно, является названием части «Цветистого украшения» (А 323а5-b1).

[^410]: Всеведение — атрибут Будды. Поэтому сказать: «устремлен ность ко всеведению,» — все равно, что сказать: «устремленность к Пробуждению, достижению уровня Будды». То есть и здесь речь идет о бодхичитте. — Прим. перев.

[^411]: В «Драгоценном ожерелье» (66??).

[^412]: Санскр.: sàdhàrana-hetu.

[^413]: То есть Пробуждения шравак, пратьекабудд и Будд.

[^414]: «Хвала Праджняпарамите», № 1127 (17). Американцы (Tson- kapa. The Great Treatise. Vol. 2. P. 256. Note 13) отмечают, что авто ром этого текста, по мнению иных, являются Лакша Бхагавати или же Рахулабхадра.

[^415]: Для бодхисаттв стремление уйти в нирвану Покоя (а не в нирвану «непребывания») рассматривается как падение.
