# Основа пути Махаяны — сострадание

### 190 а 1. Семь причин-плодов   Совершенное состояние Будды рождается из (7) устремлённости к Пробуждению; эта устремлённость рождается из (6) ответственного решения; ответственное решение — из (5) сострадания; сострадание — из (4) любви; любовь — из (3) благодарности; благодарность — из (2) осознания доброты; осознание доброты — из (1) осознания [всех существ своими] матерями: всего семь.

В этой [части] два раздела: I Обоснование этапов. II Поэтапное воспитание [*устремлённости*].

### I Обоснование этапов   Здесь два [параграфа]: § 1 Разъяснение, что основа пути Махаяны — сострадание. § 2 Каким образом другие причины-плоды являются причинами или плодами [сострадания].

### § 1   Здесь три части; из них [первая] —

1. Великая важность [сострадания] вначале   Если душой движет великое сострадание, оно, несомненно, приводит к твердому решению вывести всех существ из сансары, а если сострадание слабо, оно к этому не приводит. Поэтому, если не брать на себя эту ношу, невозможно стать махаянистом. Следовательно, вначале сострадание очень важно. По этому поводу в «[Сутре], которую изложил Акшаямати» (MA 132a5-6), говорится:

«К тому же, почтенный Шарадватипутра, великое сострадание бодхисаттв неисчерпаемо [^416]. Почему же? А потому, что оно является определяющим условием. Вот дыхание, например, почтенный Шарадватипутра, есть определяющее условие жизненной способности человека. Так и великое сострадание бодхисаттв является определяющим условием истинного осуществления Махаяны».

И в «[Сутре] Гаяширши» (CA 286b3-4) сказано:

«“О, Манджушри, с чего начинаются деяния бодхисаттв и что является их объектом? ”

Манджушри сказал: “Сын богов, деяния бодхисаттв начинаются с великого сострадания. Их объект — существа”».

Осознав, что это твердое решение не исполнить, не осуществив двух великих *накоплений,* начинайте

столь тяжкое собирание *накоплений*. Таким образом, [сострадание] является основой для начала *деяний*.

2. Великая важность сострадания в середине   Случается, что иногда и возникнет *устремлённость*, но, увидев, как существ много, какие они плохие, а также как трудна и необъятна практика [бодхисаттвы] и какого бесконечного времени она требует, можно испугаться и отступить в Хинаяну. Поэтому, не довольствуясь лишь однократным зарождением великого сострадания, надо все больше и больше свыкаться с ним; тогда, пренебрегая собственным счастьем или страданием, мы не устанем [трудиться] для блага других и все *накопления* будут благополучно пополняться.

Как говорится в «Первой ступени созерцания» (KI 22b2-4):

«Движимые великим состраданием, бодхисаттвы, пренебрегая собой, заботясь лишь о великой помощи другим, приступают к изнурительному занятию — собиранию *на* *коплений,* трудному и длительному.

Согласно «Сутре символа прихода к зарождению силы веры» (TSHA 15a4), великое сострадание выражается в следующем: чтобы довести всех существ до полной духовной зрелости, нет такого мучительного рождения, какого они не приняли бы на себя, нет такого приятного рождения, от которого не отказались бы. И когда они решаются на такие трудные поступки, полное завершение *накоплений* не затягивается и, несомненно, достигается состояние всеведения. Поэтому корень всех достоинств Будды — именно сострадание».

3. Великая важность [сострадания] в конце   Будды, хотя и обрели *плод,* не пребывают, подобно хинаянским [архатам], в Покое, но трудятся на благо существ, покуда длится пространство [^417]. Такова волшебная сила великого сострадания. Без нее они уподобились бы шравакам. А в «Средней ступени созерцания » (D3916: KI 42b7) сказано:

«Охваченные великим состраданием, Будды-Бхагаваны, хотя и полностью достигли совершенной собственной цели, действуют, пока полностью не иссякнет область существ».

И далее:

«Причина *непребывающей* нирваны [^418]

Бхагаванов — именно сострадание».

Как для урожая сначала самое важное — семена, в середине — вода и наконец — созревшие плоды, так для урожая состояния Будды и в начале, и в конце, и в середине самое важное — сострадание. Об этом говорит почтенный Чандракирти («Введение в срединность», 1.2):

> «Поскольку сострадание с любовью
> для урожая Буддства совершенного
> сравнимо с семенем и влагой для ростка
> и, кроме этого, с плодом созревшим,

[дающим] долго нам в достатке жить, — я прежде всего славлю сострадание».

[Будда], узрев значимость этого, [изрек] в «Истинном своде Дхармы» (ZHA 84a5-b3):

«О Бхагаван! Бодхисаттва не должен практиковать много дхарм. О Бхагаван! Если бодхисаттва твердо соблюдает и понимает единственную дхарму, все качества Будды лежат у него на ладони. Какую единственную дхарму? — Это великое сострадание. О Бхагаван! Благодаря великому состраданию все качества Будды лежат на ладонях бодхисаттв. О Бхагаван! Как владелец драгоценного колеса царя-чакравартина владеет всей армией, так же, Бхагаван, у кого есть великое сострадание бодхисаттвы, у того имеются все качества Будды.

О Бхагаван, если есть, например, жизненная способность, то есть и другие способности. Так же, Бхагаван, если есть великое сострадание, рождаются и другие качества бодхисаттвы».

Если мы убедились, [что сострадание является] святой сущностью пути, что доказано бесчисленными свидетельствами [текстов] и логическими аргументами, — почему же [учение] о сострадании как основе *устремлённости* не счесть наивысшим наставлением?!

Поэтому, когда Шангна Чунг-тонпа сказал: «Когда мы просим у Чжово наставление, он ничего не говорит, кроме: “Откажитесь от мирского образа мысли и осваивайте *устремлённость* к Пробуждению”», — геше Тонпа, посмеявшись над этими словами, заметил: «Ведь это сущность наставлений Чжово, а он-то знал, что главное в Учении».

Поскольку именно в этом как раз и трудно убедиться, надо вновь и вновь накапливать [добродетели], очищаться [от дурного], читать «Устройство древа» и другие сутры с толкованиями, стремиться к твердой убежденности. Как сказал достославный Матричета [^419]:

> «Герой, ты знаешь только лишь один,
> что *устремлё¸нность* драгоценная твоя
> есть семя, сердце [высшего пути],
> взрастающее в совершенство Пробуждения;
> другие не умеют оценить её¸».

### § 2 Как другие причины-плоды

### становятся причинами или

### плодами [сострадания]   [Рассмотрим], каким образом [причины-плоды] от (1) осознания [существ] матерями до (4) любви (включительно) являются причинами [(5) сострадания].

Если усердно размышлять о страданиях существ, обычно возникает некоторое желание, чтобы они избавились от страданий, но, чтобы желание возникало легко, стало сильным и постоянным, надо, чтобы существа имели милый и приятный сердцу образ. Ведь если страдание приходит к ближнему, мы не можем этого стерпеть; если страдание приходит к врагу, мы радуемся; а если страдать приходится человеку, который нам ни враг, ни близкий, то мы обычно остаемся равнодушными.

Когда [существо] дорого — насколько его любим, настолько и нестерпимы для нас его страдания. Если любовь мала или умеренна, стерпеть [его страдания] нетрудно, а если очень его любим, даже ничтожные [его] страдания становятся совершенно невыносимы. Когда видим страдающего врага, не только не возникает желание, [чтобы он] избавился [от страдания], а приходит неприязненная мысль: «Пусть еще больше [страдает], пусть не избавляется [от страдания]!» И от большей или меньшей неприязни зависит большее или меньшее удовольствие от страданий [врага].

Отсутствие же чувства нетерпимости или радости от страдания того, кто ни враг, ни близкий, — результат отсутствия дружелюбия и неприязни.

Раз так обстоит дело, [все] существа созерцаются как родные, чтобы вызвать чувство дружелюбия [к ним]. Ближайшая родственница — мать, поэтому (1) созерцание [существ] как своих матерей, (2) осознание [их] доброты и (3) благодарность к ним вызывают дружелюбие и любовь, а (4) любовь, отдавание сердца существам как единственному ребенку есть [совершенный] плод этой триады, из которой рождается (5) сострадание.

Между любовью — желанием [существам] счастья — и состраданием причинно-следственная связь не очевидна. Значит, сознавание [существ своими] матерями и остальные два из трех предметов освоения являются основой обоих: любви — желания [существам] счастья и сострадания — желания

[существам] избавления от страданий; поэтому надо усердствовать в них.

О таком созерцании существ своими родственниками для зарождения *устремлённости* наставляли Учитель Чандракирти, почтенный Чандрагомин и Учитель Камалашила.

[Теперь рассмотрим], каким образом (6) *ответствен* *ное решение* и (7) *устремлённость* являются плодами [(5) сострадания].

Может возникнуть вопрос: «Если сострадание зарождается благодаря освоению этих этапов, стало быть, его вполне достаточно, чтобы возникло желание достичь состояния Будды ради блага существ; зачем же еще *ответственное решение*?!»

[Ответим:] безмерные любовь и сострадание, же-лание, чтобы существа были счастливы и не знали страдания, шравакам и пратьекабуддам тоже присущи. Но принятие на себя ноши создавать счастье и избавлять всех существ от страданий есть только у махаянистов. Поэтому необходимо породить *ответственное решение,* то есть особую решимость, наделенную мощью сострадания.

Значит, недостаточно желать, чтобы все существа обрели счастье и избавились от страданий; необходимо самому всем сердцем нести ответственность за осуществление этого, по которой и отличаем [махаянистов от не махаянистов]. В «Вопросах Сагарамати» (PHA 86a3-6) говорится:

«Представь, Сагарамати, что некий купец или домохозяин имеет единственного сына: любимого, красивого, милого, безукоризненной внешности. Однажды этот сын, прыгая и скача, по своему ребячеству падает в отстойную яму.

Когда мать и родственница видят его в яме, они горько плачут, рыдают по поводу случившейся беды, но лезть в отстойную яму, чтобы вытащить ребенка, не решаются.

Затем прибежавший отец видит своего единственного сына в яме. После некоторого замешательства он, горя желанием вытащить сына, влезает, не чувствуя отвращения, в отстойную яму и вытаскивает сына».

Отстойная яма здесь символизирует Трикосмие; единственный ребенок — существ; мать и родственница — шравак и пратьекабудд, которые, видя тонущих в сансаре существ, плачут и рыдают, но вытащить их не могут; купец-домохозяин символизирует бодхисаттву.

То есть шравакам и пратьекабуддам присуще [только сострадание], подобное состраданию матери к своему единственному любимому ребенку, упавшему в яму. Но на основе сострадания должно быть порождено *ответ* *ственное решение* о принятии ответственности за Освобождение существ.

Когда зарождается помысел об Освобождении существ, думаем: «В моем теперешнем положении я не способен привести к цели даже одно существо. Даже если достичь одного из двух типов архатства [^420], я был бы способен осуществлять цель Свободы лишь для некоторых, но никого не смог бы привести к всеведению. Но ведь существ бесконечно много, кто же сможет осуществить все их временные и конечные цели?». Приходим к выводу, что такая способность имеется лишь у Будды, и тогда зарождается желание достигнуть состояния Будды ради блага существ.

### II Поэтапное воспитание [устремлённости к Пробуждению]   Здесь три [параграфа]: § 1 Воспитание заботы о цели-для-других. § 2 Воспитание заботы о [собственном] Пробуждении. § 3 Определение устремлённости к Пробуждению как плода практики.

### § 1 Воспитание заботы

### о цели-для-других   Здесь два [отдела]: 1. Обоснование этой установки. 2. Процесс ее порождения.

### 1. Обоснование этой установки   Две [части]:

А Воспитание равного отношения ко всем существам;

Б Облечение всех существ в милый образ.

### А Воспитание равного отношения

### ко [всем] существам   B соответствии с тем, как указывалось на стадиях низшей и средней личностей, и здесь вводите и

исполняйте предварительные и другие этапы [практики].

Если еще не выработано равное отношение — без привязанности к одним существам и неприязни к другим, то любовь и сострадание зарождаются пристрастными. Поэтому надо осваивать равностность (беспристрастие).

Из трех [видов] равностности: равностности движущих сил, нейтральности ощущения и беспристрастия [как одного из *четырех*] *безмерных* — имеется в виду последнее.

Упоминаются еще два типа равностного отноше-ния: (1) устранение привязанности к существам, неприязни и других *омрачений*; (2) равное отношение, когда произвольно отступаем от привязанности и неприязни к существам. Здесь имеется в виду второе.

Этапы его освоения следующие. Сначала, поскольку это легче, объектом созерцания выберите какого-нибудь нейтрального [человека], не делающего вам ни добра, ни зла, и, упраздняя [зачатки] привязанности (симпатии) и неприязни (антипатии), достигайте равностного отношения [к нему].

Затем, когда осуществите это беспристрастное отношение, достигайте равностности по отношению к любимому другу. Неравное отношение здесь создает пристрастность, большая или малая привязанность. Достигнув равностности по отношению [к другу], осваивайте равностное отношение к врагу. Неравностное отношение к нему создается неприязнью, возникающей из-за видения в нем только враждебного. Достигнув равностного отношения [к врагу], созерцайте равностное отношение ко всем существам.

Но что созерцать для избавления от привязанности и неприязни? В «Средней ступени созерцания» (KI 42b7-43a4) рекомендуются две мысли: (1) мысль с опорой на существ: «Поскольку все равны в своем желании счастья и нежелании страдания, нехорошо одним, считая их близкими, делать добро, а другим, считая их чужими, делать зло или не делать добра», — и (2) мысль с опорой на себя: «Нет такого существа, которое в безначальной *круговерти* сотни раз не становилось бы моим родственником; так к кому же привязываться и кого ненавидеть?»

А вот что сказано о привязанности к друзьям в «Вопросах девушки Чандроттары» (TSA 231b4-5):

> «Я всех вас раньше убивала, да и вы
> меня терзали и на части разрубали;
> друг другу все [бывали] мы врагами,
> убийцами, — так как же может в вас
> такая страстная привязанность родиться?»

Также размышляйте, согласно поведанному о *го* *рести неопределенности*[^421], как быстро все враги и друзья меняются ролями, — это поможет избавиться от злобы и привязанности. Это надо делать, сохраняя различение понятий «врага» и «друга»; избавляться от идей врага и друга необязательно: благодаря [осознанию], что враг есть друг, приходит конец пристрастным — приязненному и неприязненному — состояниям ума.

**Б Облечение всех [существ] в милый образ**   В «Средней ступени созерцания» (KI 43a2-3) сказано:

«Увлажнить душу любовью — словно подготовить почву. Если затем бросить туда семя сострадания, оно легко даст сильный росток. Затем, проникнувшись любовью, следует осваивать сострадание».

Любовь, о которой здесь говорится, — это отношение к существам как к любимому ребенку. Освоение равного отношения сглаживает неровности симпатий и антипатий. Когда сознание, как хорошо возделанную почву, увлажнить любовью, то брошенное туда живое семя сострадания легко прорастет великим состраданием. Это суть наилучшего способа практики.

В этой [части] три [пункта], из которых [первый] —

(1) Созерцание [существ] матерями

Как безначальна сансара, так безначальны и наши перерождения. В *круговерти* вереницы рождений и смертей нет таких тел, которых мы бы не обретали, нет мест, где не перерождались, и нет [существ], которые не бывали нашими матерями и близкими. В «Конкретных основах уровней» (TSHI 100b6-7) приведена цитата:

«Я (Будда) не вижу таких мест, где бы вы за все долгое прошлое не перерождались, не ходили и не умирали. Не вижу существ, которые за все долгое прошлое не побывали

вашими отцами, матерями, братьями или сестрами, наставниками, руководителями, Учителями или им подобными».

Помимо того, что [они] побывали матерями раньше, в будущем опять бессчетное множество раз станут [нашими] матерями.

Так размышляя, надо стремиться к твердой убежденности, что [все существа] являются нашими собственными матерями. Когда уверитесь в этом, легко возникнет осознание их доброты и так далее, а если нет уверенности — осознание их доброты и подобного не имеет основания.

(2) Освоение осознания доброты

### [матерей]

Если после созерцания [существ] матерями в первую очередь созерцать [доброту] матери этой жизни, [осознание доброты всех существ-матерей] возникает быстро, — таково поучение Потобы, согласно которому и следует созерцать.

Ясно представьте перед собой облик матери и несколько раз подумайте: «Помимо нынешнего времени, в безначальной сансаре она побывала моей матерью бесчисленное множество раз».

Затем сосредоточенно размышляйте: «Будучи матерью, она всегда охраняла меня от невзгод, оказывала всяческую помощь. И особенно в этой жизни: сначала она долго носила меня во чреве; затем, после рождения, согревала меня, озябшего, теплом своего тела, качала меня на руках, кормила грудью, пеленала, утирала нос, очищала руками мои испражнения — всячески без устали заботилась обо мне. Также она кормила и поила

меня, когда я хотел есть и пить, одевала, когда было холодно, давала мне то, в чем я нуждался, отказывая во всем себе. И эти вещи было нелегко приобрести; они доставались ей изнурительным трудом, бывали связаны с проступками, страданиями и злыми речами. Если мне, ребенку, случалось болеть или как-то иначе страдать, она — от всей души решив, что лучше самой умереть, болеть, страдать, лишь бы ее ребенок не умер, не болел, не страдал — всегда находила средства избавить меня от бед. Одним словом, насколько ей позволяли разумение и способности, она оказывала мне всяческую помощь, избавляла от зол и страданий».

Когда от такого созерцания зародится неподдельное осознание [ее] доброты, применяйте такое же созерцание к отцу и к другим близким, представив их [своими] матерями. Потом созерцайте это в отношении посторонних людей, представив их матерями. Когда по отношению к ним зародится такое же чувство, как в отношении близких, — врагов тоже представьте матерями и применяйте это созерцание к ним. Когда по отношению к ним возникнет такое же чувство, как к матери, — осваивайте то же в отношении всех существ десяти сторон света, сначала осознав их матерями и постепенно расширяя это осознавание.

(3) Освоение благодарности

Нет большей неблагодарности, чем, освобождаясь из сансары самому, бросить там своих добрых, родных — хотя и незнакомых из-за череды рождений и смертей — матерей, страдающих и бесприютных. Об этом сказано в «Послании к ученику» (95):

> «Неблагодарности подобной нету хуже,
> чем, обретя Освобожденье самому,
> оставить павших в бездну матерей,
> в сансары океане тонущих, — не узнанных тобою
> лишь из-за череды рождений и смертей».

Итак, поразмыслив: «Если даже низменным людям не пристало оставлять столь добрых матерей-существ, разве это может быть совместимо с моей натурой?!», — надо брать [на себя] ношу благодарности. Как говорится в том же [тексте (96, 97)]:

> «Какой же негодяй посмеет бросить тех,
> чье молоко беспомощным младенцем
> сосал, окутанный горячей их любовью,
> кто столько натерпелся из любви [к нему]?

> Кто, даже низменный и жестокосердный,
> посмеет бросить здесь (в сансаре) тех,
> страдающих и любящих, но бесприютных,
> в чьем лоне был зачат и был взращен,
> тех, кто с любовью и заботой
> [его носили в чреве] и оберегали?»

И в «Хвале беспредельным достоинствам» (KA 196b3-4) тоже сказано:

> «“Не мне свободным в одиночку стать,
> существ, неведением ослепленных, бросив,
> чей ум блуждает шатко, — кто,

> как отец и сыновья мои,
> почтение выказывали мне, любовь и помощь!” —
> так изъяви неколебимое и пылкое решенье
> существ, защиты не имеющих, спасти».

Давайте, однако, подумаем, как отблагодарить их за добро.

Какого бы сансарного счастья мои матери-[существа] ни достигли с моей помощью, все будет обманчиво. Значит, я был бы тогда похож на того, кто сыплет соль и другие едкие [вещества] на страшную рану, нанесенную осаждающими «бесами» *омрачений*: я причинил бы новые страдания уже страдающим. Поэтому благодарность за добро надо мыслить так: «Этих [существ], с любовью оказывавших мне помощь, я приведу к блаженству Свободы, к нирване».

Как говорится в «Сущности срединности» (DZA 2b2-3):

«Я б уподобился тому, кто сыплет на раны соль страдальцам-существам, которых уж и так терзают бесы *омрачений,* — им это принесло бы только вред.

Кроме нирваны, может ли другая быть благодарность тем, которые меня в других рождениях любили, почитали, помогали?»

Говорится, что бремя неблагодарности за соде-янное [добро] весит больше [мирового] океана и горы Меру, а благодарность за содеянное [добро] восхваляют мудрые. Об этом сказано в «Стихах царя наг [по имени] “Барабанный звук”» (nàgaràj abheri-gàthà, № 325 SA 205b3-4.):

«Океан, гора Сумеру и земля — не большая тяжесть для меня, но моя неблагодарность за добро тяжелее мироздания всего.

> Не заблудший мыслью человек
> благодарен за добро и, помня целый век,
> никогда его не забывает, —
> мудрые такого прославляют».

Подвожу итог. Представьте, ваша мать, обезумевшая, помешавшаяся, ослепшая, без поводыря, спотыкаясь на каждом шагу, идет прямо к страшной бездне. На чью же [помощь] матери надеяться, как не на помощь сына?! И если сын не спасет мать от страшной опасности, кто это сделает?! Поэтому [сын] обязан спасти [ее] от такой [опасности].

И существа — такие же матери, их душевный покой возмущают демоны-*омрачения*; из-за этого они лишены своей воли и словно одержимы. Обезумевшие, они утрачивают «глаза», видящие путь к высокому рождению и подлинному благу. Нет у них и поводыря, испытанного друга. Каждый миг они совершают проступки, ведущие к разладу и падениям. Вы видите, что они идут ко дну [океана] сансары и особенно дурных уделов. На кого могут надеяться эти матери, кроме сына? Сыновья обязаны спасти матерей.

Так размышляя, готовьтесь отблагодарить [матерей] истинным Освобождением из сансары. В «Собрании практик» (KHI 194a5-6) сказано:

«Обезумевшие от *омрачений,* ослепленные неведением, с каждым шагом спотыкающиеся на пути [сансары], рытвинами усеянном, другие, как и мы, страдают, ибо в пороках и страдании равны [все] существа».

Хотя так и сказано, это не значит, что следует подобным образом искать чужие пороки. Напротив, говорится, что надо восхищаться каждым замеченным достоинством. [Пороки не для осуждения] отмечены здесь, а чтобы показать, как несчастны существа, — это позволительно.

### 2. Процесс порождения [заботы о цели-для-других]   Здесь три [части]; из них первая —

### А Освоение любви   Объект созерцания при освоении любви — лишенные счастья существа.

Выражение [любви] — это думание: «Почему бы им не встретить счастье?», «Пусть обретут они счастье!» и «Я помогу им обрести счастье!».

Польза [любви] объясняется в «Царе самадхи» (32.277):

«[Заслуги] постоянно подносимых Буддам даров бесчисленных в бессчетных землях [Будд] не достигают даже части тех [заслуг], которые взращенная любовь приносит».

Здесь говорится, что от [любви] гораздо больше благих заслуг, нежели от постоянного подношения величайших даров [Буддам] в бесчисленных их землях. В «Устройстве земли Манджушри» (GA 262b4-263a1) поведано:

«На северо-востоке — мир Будды Махешварараджи “Тысячекратно украшенный”. Как монахи счастливы пребывать [там] в медитации прекращения, так и [другие] существа там счастливы. [Положим, некто] прожил там праведнейшим образом триллион лет, а кто-нибудь другой здесь, на этой земле, породил бы любовь ко всем существам лишь на миг щелчка пальцами, — он стяжал бы гораздо больше благих заслуг, чем первый. Что уж говорить, если бы он пребывал [в любви] денно и нощно!»

И в «Драгоценном ожерелье» (3.84-86):

«Подношение Сангхе, каждый день по три раза, вкуснейшей пищи в сосудах трехстах не сравнится по силе и с частью заслуги одного лишь момента любви.

Освоенье любви, даже если не дарит [от сансары] свободы навек, но приносит, однако, восемь благ превосходных, возникающих силой любви:

(1) дружелюбье богов и людей, (2) их защиту, (3) удовлетворенность и (4) много счастья, (5) неприступность для яда и (6) для оружия, (7) достижение желаемого без усилий, (8) рождение в мире Брахмы».

К любящему дружелюбны и благосклонны боги и люди, он наилучшим образом защищен, поскольку Будды силой любви побеждают злых духов и т. п. Поэтому, хотя это и трудно, надо стараться породить ее. В «Собрании практик» сказано:

«Следует обратить все мысли к тем строфам святой “[Сутры] золотистого света”, которые учат развитию любви и сострадания, и созерцать их, размышляя, [или] хотя бы читая нараспев. Вот те слова:

Благодаря громкому барабанному бою святой [Сутры] золотистого света да утихнут в мирах Трикосмия страдания смерти, бедности, дурных участей!»

И так далее.

### Этапы освоения любви

Сначала созерцайте относительно близких, друзей, затем относительно посторонних, затем в отношении врагов. Потом постепенно осваивайте [любовь] ко всем существам.

### Способ освоения любви

Когда, усердно размышляя о том, как существа страдают, зародите какое-то сострадание, старательно думайте о том, что существа лишены оскверненного и неоскверненного счастья [^422], и о том, как они нуждаются в счастье. Когда при созерцании возникнет искреннее желание, чтобы они обрели счастье, вообразите в уме различные виды счастья и даруйте их существам.

### Б Развитие сострадания   Объект сострадания — существа, испытывающие три аспекта страдания423.

*Выражение* — сосредоточенное думание: «Хорошо, если бы они избавились от этого страдания!», «Пусть избавятся!» и «Я помогу им избавиться!».

### Этапы развития [сострадания]

Сначала осваивайте [сострадание] относительно родных и близких, затем относительно посторонних, затем в отношении врагов. Когда ум обретет такое же отношение к врагам, как к друзьям, постепенно осваивайте [сострадание] ко всем существам десяти сторон света.

Такое постепенно усложняющееся освоение равного отношения, любви и сострадания установил Учитель Камалашила, следуя «Абхидхарма-сутре», и оно имеет большое значение. Потому что, если их осваивать сразу в отношении всех, без подразделения, создается лишь иллюзия их зарождения; если же проверить — окажется, что в отношении некоторых никакого зарождения нет. Если же, следуя изложенному, зародим в душе переживание [любви и прочего] по отношению к некоторым и, постепенно расширяя их круг, наконец освоим сопереживание по отношению ко всем, зарождение будет чистым и ко всем, и к каждому.

### Метод освоения

Это размышление о том, как матери-существа, тонущие в сансаре, испытывают общие и отдельные страдания. О страданиях уже говорилось раньше. А если прежде, на этапе средней личности, зародилось [осознание собственного страдания], то, созерцая, можно войти [в положение существ] на примере собственного положения и [сострадание] зародится легко. Размышление о собственном [страдании] приносит установку отречения, а размышление о [страдании] других приносит сострадание [^424]. Однако, если сначала не размышляем о собственном [страдании], проникновенное [сострадание] не зарождается.

Это лишь общие указания. Способные к более подробному [созерцанию] пусть созерцают в каче-стве опоры сострадания сто десять видов страдания, рассмотренных в «Уровнях бодхисаттв» (P5538: 190.5.1- 192.1.1). Там говорится, что бодхисаттва, благодаря освоению сострадания, переживает страдания сильнее шраваки, который смотрит на страдание с глубокой удрученностью благодаря тому, что до конца постиг Истину страдания.

Если обдумывать с многих сторон, как страдают [существа] и как они несчастны, любовь и сострадание тоже зарождаются многосторонними, и, если об этом размышлять долго, они становятся сильными и устойчивыми. Если же, довольствуясь лишь скупыми указаниями, откажемся созерцать [виды страдания], описанные в великих источниках, то [зародившиеся любовь и сострадание] будут иметь ничтожную силу.

При этом, как уже говорилось, зарождение [сострадания и любви] обязательно происходит, если, проанализировав, хорошо разобраться, почему зарождение *устремлённости* является дверью вступления в Махаяну, каким образом сострадание является основой [пути Махаяны] и т. д. А если нет точного знания, то опыт, [почерпнутый] из усердия в отдельных предметах, не имея ориентиров, никуда не приводит. Это относится и к другим этапам практики.

*Нужная степень зарождения сострадания*

В «Первой ступени созерцания» (KI 23b7-24a1) сказано:

«Когда сострадание в форме желания, чтобы все полностью избавились от страдания — будто любимый ребенок от несчастья, — начинает течь спонтанно, естественно, тогда оно обретает совершенство, обретает имя великого сострадания».

То есть, когда возникает естественное сострадание ко всем существам, такое же сильное, как сострадание матери к ее бесценному страдающему малышу, — набор признаков *великого* сострадания полон.

Такова же и нужная степень зарождения *великой* любви. Далее в [«Первой ступени созерцания» (KI 24a2)]:

«Когда, побуждаемые осваиваемым таким образом *великим* состраданием, даем клятву спасти всех существ, *устремлё¸нность,* сущность которой — *вдохновенное* устремление к высшему, истинно совершенному Пробуждению, зарождается без всякого усилия воли».

То есть причиной этой *вдохновенной устремлённости* обязательно является охарактеризованное выше великое сострадание. Такова же и нужная степень зарождения *устремлённости*. Но это не *устремлённость* продвинувшегося по пути: здесь говорится об *устремлённости* начинающего. В «Собрании Махаяны» (гл. 5, заключ. стих) сказано:

«Бодхисаттва, [*устремл¸ённость* обретая], наделенную возвышенностью, силой и, конечно, постоянностью стремления, — начинает три неизмеримые [^425].

То есть чтобы бодхисаттва начал *три неизмеримые,* он должен зародить такую *устремлённость*. Поэтому знающим основы Махаяны смешно смотреть на того, кто, будучи далек [от этого], явно утверждается в гордыне, ложно полагая, что [*устремлённость*] обретена, крайне ошибочно приняв за нее лишь зарождение мысли: «Да стану Буддой ради блага всех существ; ради этого буду вершить добро!». Не осваивая *устремлённость* как сущность наставлений, ища чего-то другого и усердствуя в этом, такой лишь желает пройти побольше стадий совершенствования.

Ведь во многих текстах пишется, что святые бодхисаттвы многие эпохи взлелеивают [*устремлённость*] как сущность духовной практики: тем более [должны ее взращивать] лишенные опыта. И никто не говорит, что нельзя осваивать другие (средства) пути: говорится лишь, что все правила воспитания *устремлённости* необходимо исполнять как сущность наставлений.

Даже если и указанное переживание [неподдельной *устремлённости*] еще не зародилось, знакомый с обязанностями махаяниста и имеющий твердую веру в Махаяну может сначала принять *устремлённость* и обет [бодхисаттвы] при помощи ритуала, а потом воспитывать *устремлённость*. Подобно же во «Введении в практику»: сначала (изложено) принятие обета и *устремлённости,* затем способы развития *устремлённости* подробно обсуждаются в разделе о медитации — практике шести парамит. Но, чтобы стать для нее подходящим сосудом, нужно многое воспитать в себе, размышлять о пользе [*устремлённости*], облагораживать сознание Семеричным ритуалом и обращением к Прибежищу, а также ознакомиться с обязанностями [махаяниста] и возжелать их исполнять.

Поэтому высказывание, что для продвижения по пути необходим прогресс в постижении *пустоты,* — это еще формальность; а в высказывании, что для продвижения по пути необходим прогресс в развитии *устремлённости,* никакой формальности уже нет.

В трактатах, наставляющих о Парамите [^426], этом единственном пути, по которому идут все Победители, упоминаются двадцать две [разновидности] *устремлённости*[^427]. Сведения о них следует почерпнуть из сочинений великих подвижников [^428], объясняющих способы продвижения по пути.

**В Освоение ответственного решения**

После освоения любви и сострадания углубляй-тесь в мысль: «Ведь эти родные и милые мне суще-ства таким [ужасным] образом лишены счастья и терпят страдание; как же принести им счастье и освободить от страдания?» — и воспитывайте в себе самозабвенную готовность принять ответственность за их Освобождение. Подобная установка уже долж-на была в некоторой степени начать зарождаться при освоении благодарности, но здесь указывается на недостаточность лишь любви и сострадания, когда просто желают, чтобы [существа] обрели счастье и избавились от страданий; здесь необходимо зародить любовь и сострадание,

способные привести к решению: «Я помогу существам обрести благо и счастье!»

И такое решение не должно иметь место лишь во время [созерцания]: очень полезно держаться его постоянно, помнить о нем и после созерцания, во всех будничных делах. Как говорится в «Средней ступени созерцания » (P5311: 31.2.3-4):

«Сострадание должно присутствовать не только в медитации о сострадании, но и во всех повседневных делах; осваивайте его все время и в отношении всех существ».

Сострадание здесь упомянуто только как пример. [Сказанное] относится ко всем осваиваемым достоинствам. И великий Учитель Чандрагомин [^429] сказал:

> «Если древо сознанья с безначальных времен
> горьким соком от *омрачений* пропиталось,
> сразу сладким не сделается оно.
> Разве может отдельная капля «сока»
> достоинств изменить его вкус?!»

То есть, как не можем, например, подсластить очень горький толстый стебель горечавки несколькими каплями патоки, точно так же, если лишь изредка и помалу осваиваем любовь, сострадание и другие достоинства, — ничего не сможем сделать со [своим] умом, с безначального времени пропитанным горечью *омрачений*. Следовательно, необходимо их осваивать постоянно.

*§ 2 Воспитание заботы о Пробуждении*   Следуя вышеописанными этапами, видим, что для [осуществления] цели-для-других необходимо Пробуждение, и в [нас] загорается желание его достичь.

Но поскольку одного этого недостаточно, то сначала, исходя из созерцания достоинств тела, речи, ума и деятельности [Будды], согласно ранее изложенному в разделе об обращении к Прибежищу, надо обрести благоговение, затем, как говорится, благодаря благоговейной вере созидается основа стремления. Поэтому надо породить искреннее стремление достичь таких достоинств, твердую убежденность, что и для достижения собственной цели требуется обрести всеведение.

В «Первой ступени созерцания» цитируется «Самадхи джнянамудры» (Da 240b5-7), где сказано, что, хотя имеется много причин зарождения *устремлённости,* сострадание превосходит их все; и особенно хорошо, когда ее порождают собственной [силой].

### § 3 Определение порождения устремлённости к Пробуждению как

### плода практики   Общая характеристика [устремлённости] уже дана в цитате из «Украшения ясных постижений»430. О видах ее, придерживаясь сутры «Устройства древа», [Шантидева] сказал во «Введении в практику» (1.16):

> «Как отлично желанье идти
> от процесса ходьбы,
> так, по мнению мудрых, отличны
> и два *устремлё¸нности* вида».

Здесь говорится о двух видах *устремлённости*: *вдохновенной* и *практической*. Хотя в связи с этим существует много разногласий, следует понимать, что *устремлённость* с мыслью: «Да стану я Буддой ради блага существ!» или «Я стану Буддой», — пока не принят обет [бодхисаттвы], является *вдохновенной*, независимо от того, практикуются или не практикуются даяние и другие *деяния*. Когда принимается *обет,* *устремлённость* становится *практической*. По этому поводу в «Первой ступени созерцания» (KI 25a3-4) сказано:

«Та *устремлё¸нность,* которая вначале есть поглощенность ума порывом: «Да стану я Буддой ради блага всех существ!», — является *вдохновенной. Практической* *устремлё¸нностью* называется последующее принятие обета и начало *накопления* [заслуг и прозрений]».

Хотя возможны многие возражения этому, распространяться не буду [^431].

**2. Этапы воспитания [устремлённости]**

### согласно Шантидеве   В этой [части] три [раздела]; из них [первый] —

**А Размышление о пользе установки** **обмена себя на других и об ущербности**

### отказа от обмена   Во «Введении в практику» (8.120) говорится:

«Кто хочет быстро сам спастись, других спасая, святое таинство пускай осуществляет, в котором он себя с другим взаимно местами благородно поменяет».

И далее (8.129-131):

«Какое только существует в мире счастье — вс¸ё от желания, чтоб стали счастливы другие. Какие только есть страданья в мире — все от желанья счастья лишь себе.

И что еще здесь стоит объяснять? Глупец старается для собственного блага, мудрец же трудится для счастья других; вот каково их главное отличье.

И коль свое не обменяешь счастье, взяв на себя страдания другого,

> то не достигнешь состоянья Будды,
> да и в сансаре счастья не увидишь».[^432]

Согласно сказанному, следует понимать, что себялюбие — источник всех зол, а любовь к другим — источник всех благ.

Идея обмена себя на других способна укорениться [в уме] благодаря освоению. Ум следует привычке. Бывало, только услышишь имя врага, как возникал страх, а если сдружиться с этим [врагом], то, когда его нет, — тоскуешь. И, если привыкнуть смотреть на себя как на других и на других как на себя, нетрудно зародить [готовность обмена себя на других]. В том же тексте (8.119) сказано:

> «Трудного не надо отвергать:
> если ты сумеешь подружиться
> с тем врагом, чье имя вызывало страх, —
> станешь тосковать, когда с ним разлучишься!»

И далее (8.112):

> «Не так уж тебе трудно свое тело
> взамен других, [страдающих], поставить».

Может возникнуть вопрос: «Тела других — не моё тело; как же возможно зарождение такой мысли?»

[Ответим]. Ведь и это тело, поскольку сформировалось из спермы отца и крови [^433] матери, состоит из частиц других тел, однако по привычке цепляемся за него как за свое. Подобно этому зарождается и любовь к телам других как к своему, если её долго осваивать. В том же тексте (8.158) сказано:

«Раз ты вцепился в спермы смесь и крови других людей, е¸ё своим считая [телом], то так же и к [телам] других старайся [относиться]».

Хорошо обдумав пользу [установки обмена себя на других] и ущербность [обратного] и почувствовав, благодаря этому, всеохватывающую тягу к ее разви-тию, а также осознав, что, если ее долго осваивать, она вполне может зародиться [в потоке сознания], надо переходить к осуществлению.

### Б Этапы освоения обмена себя на других   Выражение «обмен себя на других» или «я поставлю себя на место другого, а его — на свое» означает не воспитание такой установки, когда думаем: «Другие — это я», «Их глаза и прочее — мои», — а взаимозамену двух позиций: любви к себе и пренебрежения к другим. Это достигается порождением любви к другому, как к себе и пренебрежения к себе, как [ранее] к другим.

Это также называется обменом своего счастья на страдание других, что происходит, когда, осознав, что врагом является себялюбие, все меньше думаем о собственном счастье и, отбросив пренебрежение к страданиям других, видя достоинства любви к другим, все больше заботимся об уничтожении их страданий. Одним словом — когда устремляемся к уничтожению страданий других, не беспокоясь о своем счастье.

Воспитать такую установку мешают два препят-ствия: представление, что основы своего и чужого счастья и страдания, «я» и «другие», существуют порознь, независимо, как синий и желтый [цвета]; из такого представления о счастье и страдании следует мысль: «Мои нужно [соответственно] созидать или уничтожать, а чужими можно пренебречь».

Противоядием [первому препятствию служит осознание того факта], что «я» и «другие» — не изолированные сущности, а взаимозависимые, и в отношении меня [у других] возникает мысль: «Другой», а в отношении себя у «другого» возникает мысль: «Я». Здесь такая же [связь], как [между понятиями] «тамошние горы» и «здешние горы». Здесь, например, в отношении тамошних гор возникает мысль: «Тамошние горы», а когда приходим к тамошним горам, возникает мысль: «Здешние горы».

Поэтому это не так, как с цветами, где, как ни смотри на синий цвет, все равно возникает мысль, что это именно синий цвет, а не какой-нибудь другой. Об этом же сказано и в «Собрании практик» (KHI 192a4-5):

> «Когда мы привыкаем одинаково
> к себе и ко всем прочим относиться,
> становится стабильной *устремлё¸нность*.

> Взаимозаменимы “я” с “другими”
> и так же иллюзорны, как [понятия]
> “тот берег” у реки иль “этот берег”:

> сам берег не бывает “тем” и “этим”,
> и “я”, из-за которого становится он
> “этим берегом”, само не существует;
> так как же он способен стать “другим”?»

Этим поясняется, что [«я » и «другие» есть] лишь во взаимозависимости; они не существуют как самодовлеющие сущности.

Для устранения [второго] препятствия — мысли: «Страдания других мне не вредят, поэтому не стоит трудиться для их уничтожения», — [надо осознать] следующее.

Если так [думать], то выходит, что не стоит, опасаясь страданий старости, накапливать богатство в молодости, поскольку страдания старика не вредят молодому. Или же что руке не стоит облегчать боль ноги, поскольку [рука] одно, а [нога] другое, — так говорится.

[На самом деле], «старый» и «молодой», «прежнее» и «будущее рождение» — всего лишь примеры, такие же как «вчера» и «завтра» или «утро» и «вечер» и т. д.

Возможно возражение, что, поскольку старый и молодой — один и тот же поток сознания, а нога и рука принадлежат к одной и той же *совокупности,* они не аналогичны «я» и «другим».

Ответим. *Поток* и *совокупности* являются обозначением множества моментов и множества элементов (соответственно); они не являются независимыми, самодовлеющими сущностями. Как собственное «я», так и «я» других обязательно входят в этот *поток-со* *вокупность.* Поэтому «я» и «другие» определяются, опираясь [друг на друга], и самостоятельно не существуют.

Поскольку из-за безначальной привычки к себялюбию мы все же нетерпимы к собственным страданиям, то, если привыкнем любить других, станем нетерпимы и к их страданию.

Устранив таким образом препятствия к [идее] обмена себя на других, перейдем к следующей теме.

### В Методика развития [установки обмена себя на других]   Подумайте: «Из-за себялюбия, существующего из-за привязанности к «я», с безначальности сансары до настоящего времени [с нами] случалось много нежелательного. Хотя мы, может быть, имели желание стать совершенными, но, отдавая предпочтение цели-для-себя, применяли неподходящие средства; так проходили бесчисленные эпохи, но ни свои, ни чужие цели не осуществлялись. Мало того, что цели не осуществлялись: мы испытывали лишь страдания. Если бы вместо помышления лишь о цели-для-себя мы больше думали о благе других, то, несомненно, давным-давно уже [достигли бы] состояния Будды и полностью осуществили все цели-для-себя и для-других. Не делая этого, мы теряли время в бессмысленных трудах».

Когда, благодаря многим усилиям, с помощью внимательности и бдительности мы все это осознаем, величайший враг — себялюбие — больше не возникает, а возникнув, не длится, — [поэтому мы должны] вновь и вновь пресекать его. Во «Введении в практику» (8.154-155) сказано:

> «Это [себялюбие] миллиарды раз
> причиняло мне страдания в сансаре.
> Ты, мой ум, желал осуществить
> цель лишь для себя, но бесполезно
> пронеслись бесчисленные кальпы
> в изнурении большом и до сих пор ты
> лишь страдания одни осуществил».

И еще (8.157):

> «Если бы прежде [как следует] ты
> осуществлял это дело [благое],
> не был бы счастья лишенным сейчас,
> не говоря уж о счастье быть Буддой».

Не поддерживая такого ущербного положения, необходимо неустанно воспитывать установку бескорыстной отдачи существам своего тела, богатства, корней добродетели и трудиться на благо тех, кому это отдаем, никогда не делая им ничего дурного. Поэтому надо избавляться от забот о собственном теле, благе и т. д. [Во «Введении в практику» (8.137-138) говорится]:

> «“Другим принадлежу я”, — это ты,
> мой ум, теперь потверже осознай,
> и ни о чем другом уже не думай,
> помимо блага всех живых существ.
> Тем, что уже отдал другим — глазами и т. п.,
> творить не подобает собственное благо.
> Тем более не подобает вред чинить другим
> глазами и т. п., подаренными им».

Подумайте: «Если, отбросив мысль об [отдавании] тела и прочего на благо других, я устремлюсь к собственному благу или же употреблю свои тело, речь и ум для вреда другим, то насколько это раньше мне бесконечно вредило, настолько и сейчас — если поддамся такой [глупости], ошибочно приняв ее за полезное, — это принесет мне страшнейшие страдания», — и не допускайте этого. Во «Введении в практику» (8.169-172) говорится:

«Минуло время то, когда из-за тебя, мой ум, я опечален полностью бывал. Теперь я зрю тебя, куда стремишься, вижу и уничтожу все твои обманы, спесь и козни.

Отбрось надежду всякую на то, что ныне снова «день для личных целей» — тебя другим я продаю в подмогу без тени сожаления. Трудись! И если я по беспечности тебя вдруг не отдам другим, ты, без сомнения, толкнешь меня в объятья стражей ада!

Так много-много раз ты отдавал меня на долгие мученья, но сегодня, припомнив вражеские выходки твои, я раздавлю в тебе слугу корыстной цели!»

Также, черпая искренний энтузиазм из неустанных размышлений о пользе любви к другим, не допускайте пренебрежения к другим, а если возникнет, не позволяйте длиться. При этом, переживая симпатию, радость и дружелюбие к другим, порождайте — подобно тому как прежде любили себя — любовь к другим, согласно сказанному: «Других возлюби, как самого себя».

Чтобы зародилась такая любовь к существам, необходимо осознать их доброту или понять, что они оказывают нам добрую помощь. То есть как зарождается любовь к плодородной земле, когда видим, что от посеянных хороших семян она дает большой и прекрасный урожай, так и любовь [к существам] зарождается, когда убеждаемся, что из «почвы» существ, если в нее сеять даяние и другие [благие] семена, вырастают все временные и высшие блага. Об этом надо размышлять. Во «Введении в практику» (6.113) сказано:

«И от существ, и от Победоносных равно рождаются все совершенства Будды; но разве правильно тогда Будд почитать, но не любить существ?!»

Затем размышляйте согласно строфам, где говорится, что если убивать существ, это ведет в три дурных удела, а если их спасать от убиения, то [ожидает] продление этой жизни и счастливые уделы [в будущей]. Кроме того, в дурные или счастливые уделы идут в зависимости от того, воруют ли у [существ], или даруют им блага, ненавидят их или взращивают любовь и сострадание. В особенности от них зависит [наше достижение] состояния Будды, поскольку именно думая о них порождаем *устремлённость* и для их блага совершаем *деяния*; при этом, когда мы опираемся на существ, даяние и прочие [парамиты] становятся совершенными — на радость существам. И в «Толковании “*Устремлённости* к Пробуждению”» (Нагарджуны, 76-80) говорится:

«Желанные иль нежеланные плоды [уделов] мира несчастливых и счастливых возникли из благодеяний существам или, напротив, причиненья им вреда.

Когда и высших состояний Будды мы достигаем, опираясь на существ, то разве стоит удивляться, понимая, что вовсе нет в трех сферах бытия

такого блага: нет ни у людей, ни у богов — у Брахмы, Индры или даже Рудры, и ни у Стражей мира [четырех], которое возникло бы не силой благодеяний существам другим?!

В адах, в мирах животных и у прет, среди страданий всевозможных, бед таких, которыми страдают существа, нет, что бы не возникли от вреда, какой мы причиняем существам.

Страданья от лишенья пищи и питья, прокалыванья и жестокого битья, неотвратимые и без известного конца возникли тоже от вреда, что причиняли существам».

Там же рекомендуется с помощью размышления о том, что плод шраваки ниже из-за малости труда на благо существ, а достижение *высшего* плода — состояния Будды происходит от великого труда на благо существ, даже на миг не привязываться к *цели-для-себя.* [В той же работе (82-84) сказано]:

> «Как от яда, старайтесь избавиться
> от своего к существам равнодушия;
> ведь, любви не имея, шраваки
> Пробужденья достигнут [лишь] низшего!

> Благодаря заботе неотступной
> о существах других и достигают
> Будды Пробужденья высочайшего.

> Удостоверившись в неотвратимости
> плодов благих и неблагих деяний,

как можно привязаться хоть на миг лишь к цели-для-себя?!»

Поэтому сыны Победителей, сознавая, что полная отдача себя на благо других и плод — Пробуждение вырастают из ростка *устремлённости,* корнем которой является сострадание, отдают все силы его освоению. И когда, с обретением большого навыка, эти [сострадание и *устремлённость*] становятся устойчивыми, естественно начинаются самые трудные и великие *деяния*. Об этом говорится в том же [сочинении (85-87)]:

«Раз полная забота о других, [равно как] Пробужденье, плод ее, взрастают из *устремлё¸нности* ростка, где корень — сострадание, сыны Победоносных взращивают [этот корень].

А кто, трудясь, закрепит [корень и росток] — страдания других увидев, ужаснется [и], отказавшись даже от блаженства дхьян, готов, [чтобы спасти существ], хотя бы в ад идти, — тот восхищения и восхваления достоин. Вот — проявленье благородства наивысшего».

Теперь пусть высказывания великих помогут вам обрести твердое доверие к перечисленным методам.

Чжово [с иронией] сказал:

«Тибетцы знают бодхисаттв, и не слыхавших, как воспитывать любовь и сострадание», — и когда [его спросили], как же это делать, он ответил: «Их надо воспитывать постепенно, практикуя с самого начала».

Лангритхангба сказал:

«Для Шавопы и меня существуют девятнадцать способов [действий]: восемнадцать человеческих и один “лошадиный”. Человеческие действия — это все дела [18 профессий [^434]], после зарождения *устремлё¸нности* к высшему Пробуждению [ставшие] практикой на благо существ. “Лошадиный” способ — причинять всякий вред себялюбию, “отвернувшись от него”, не дающего зародиться, жить и развиваться *устремлё¸нности,* и всячески помогать существам, “повернувшись к ним”».[^435]

Нэлчжорпа-ченпо сказал геше Тонпе:

«Я владею самадхи равного введения *ветров* и другими самадхи». [Геше Тонпа ответил:] «Даже если и большой барабан, в который бьют у самых ушей, не разрушит твое созерцание, но нет *устремлё¸нности,* проникнутой любовью и состраданием, — тебе предстоит перерождение в сферах, достойных денного и нощного покаяния».

Речь здесь идет о пути, который приводит простых обитателей бесформной сферы, [где перерождаются созерцавшие без *устремлённости,*] к перерождению в несвободных состояниях.

Камлунгпа сказал:

«Если мы проявляем небрежение к существам, они отплачивают нам тем же».

Укоренение или неукоренение Махаяны, подлин-ное примыкание или непримыкание к махаянистам — всё сводится к одному: [зародилась ли *устремлённость*]. Поэтому, если ее постоянно порождают, стремясь к ней всем сердцем, — это прекрасно. Но, если она не зарождается, не следует останавливаться на этом; надо

> 207 б
> неотступно опираться на учащего *устремлённости благо*
> *го друга,* дружить с теми, кто поддерживает стремление
> к ней, читать наставляющее о ней Слово и коммента> рии, накапливать заслуги, чтобы породить ее, и устра> нять помехи к ее порождению. Если так упражняться,
> это, несомненно, приведет к полному созреванию семе> ни [*устремлённости*]. Поэтому значение [такого] труда
> нельзя умалять, следует радостно усердствовать в нем.
> Как сказал великий Чжово:

«В Ученье Махаяны кто войти желает, пускай хоть всю эпоху, напрягаясь, усердствует, чтоб *устремлё¸нность* породить, которая, подобно солнцу и луне, рассеивает мрак и унимает муки».[^436]

---

[^416]: БА: «То есть имеет огромное значение».

[^417]: «Покуда длится пространство, пока живые живут, — пусть в мире и я останусь страданий рассеивать тьму!» — любимые строки Его Святейшества Далай-ламы XIV (пер. М. Кожевниковой).

[^418]: Санскр.: apratiùñhita-nirvàna; тиб.: mi gnas pa’i mya ngan ‘das, т. е. Нирваны вне пределов сансары и Покоя — нирваны шра вакаяны. — Прим. перев.

[^419]: «Хвала из 150 [строф]», № 1147, k. 19.

[^420]: То есть архатства шраваки и пратьекабудды.

[^421]: См. главу [«Размышление о страдании»](/read/1-18).

[^422]: Неоскверняемое счастье возникает, начиная со стадии виде ния, при непосредственном постижении пустоты.

[^424]: Поэтому, как неоднократно подчеркивал в своем изложении «Большого руководства» геше Чжамьян Кьенце, без подлинного отречения не может быть настоящего сострадания.

[^425]: Т. е., согласно НГА, вступает на стадию накопления, с кото рой начинаются три неизмеримые эпохи практики на пути общей Махаяны. — Прим. перев.

[^426]: ДЖА говорит, что здесь имеется в виду трактат Абхаяка рагупты «Украшение замысла Муни» (санскр.: Munimatàlaükàra, тиб.: thub pa dgongs brgyan) и некоторые другие тексты.

[^427]: 22 разновидности устремленности перечисляются в «Укра шении ясных постижений» (1.18-20) Майтреи. Они уподобляются земле, золоту, луне, огню, казне, месторождению драгоценностей, океану, удару грома, горе, лекарству, Учителю, драгоценности, ис полняющей желания; солнцу, песне, царю, сокровищнице, боль шой дороге, повозке, фонтану, приятному звуку, реке, дождевой туче. 22 разновидности бодхичитты, как указывает А. Вайман (см.: A Report on the Akùayamatinirde÷asåtra // Studies in Indo-Asian Art and Culture / Ed. by L. Chandra. New Delhi, 1980. Vol. 6. P. 216-217), следуют порядку восьмидесяти акшая, перечисляемых в «Сутре, изложенной Акшаямати». А именно: 1) порождение устремленно сти; 2) твердость (санскр.: à÷aya); 3) применение (санскр.: prayoga); 4) устремление (санскр.: adhyà÷aya); 5-10) шесть парамит; 11) че тыре безмерных; 12) шесть сверхъестественных способностей (санс кр.: abhijn~à см. Прим. 554); 13) четыре средства обращения; 14) че тыре особых знания (санскр.: pratisaüvid, тиб.: so so yang dag par rig pa), присущие бодхисаттвам, — это способности преподавать букву Учения, смысл Учения, разъяснять Учение на любом языке, разъяснять красноречиво и аргументированно; 15) четыре правиль ные опоры (санскр.: pratisaraõa; тиб.: rton pa) — на смысл, а не на букву; на знание, а не на представления; на высший смысл Учения, а не на подлежащий интерпретации; на Учение, а не на личность; 16) накопления заслуг и прозрений; 17) 37 факторов Пробуждения (перечисление см. в Т. 1. С. 379. Прим. 250); 18) безмятежность и проникновение; 19) дхарани и смелость (санскр.: pratibhàna, тиб.: spobs bsangs); 20) четыре мудры (см.: Прим. 249); 21) путь единой колесницы (санскр.: ekayànamàrga); 22) метод.

[^428]: То есть Асанги и Нагарджуны. — Прим. перев.

[^429]: «Хвала покаянию», 42. См. англ. пер. Марка Таца: Tatz M. Difficult Beginnings: Three Works on the Bodhisattva Path by Candra- gomin. Boston, 1985. P. 45.

[^431]: Ибо этот вопрос подробно разъяснен в «Золотом ожере лье», — говорит БА. — Прим. перев.

[^432]: Приведенные здесь три четверостишия Шантидевы явля ются квинтэссенцией этического учения Махаяны, и как таковые цитируются во многих повседневных буддийских медитативных текстах.

[^433]: «Кровью» в такого рода контекстах именуют женскую яйце клетку, связываемую с менструальной кровью. Речь идет о том, что при каждом новом рождении перерождающееся сознание, входя щее в соединение с семенем отца и яйцеклеткой матери, ошибочно отождествляет себя с ними и, соответственно, с развивающимся из них телом.

[^434]: Согласно Махавьютпатти (см.: Sanskrit-Tibetan-English Voca bulary by Alexander Csoma de Kurus / Ed. by D. Ross. Calcutta, 1910. P. 20-21), 18 наук, ремесел и искусств таковы: искусства музыки, со вокупления, окрашивания, счета; грамматика, медицина, этикет, механика, искусство стрельбы из лука, диалектика, йога, знание священных текстов, знание законов, исчисление звезд, математика, искусство иллюзиониста, мифология, история. Однако коммента тор КХА, как отмечает А. Вайман (Ethics of Tibet... P. 222.), считает, что здесь имелись в виду профессии: торговля, гончарное ремесло, изготовление венков, виноделие, скотоводство, цирюльное ремес ло, книгопечатание, гадальное ремесло, кузнечное ремесло, учи тельское ремесло, объездка коней, кожевенное ремесло, рыболов ство, прачечно-красильное ремесло, работы с бамбуком, ремесла лодочника, палача и колесничего.

[^435]: У А. Ваймана (Ethics of Tibet... P. 65) смысл понят прямо противоположно: «The horse method, when the Thought of Enlight- enment has not arisen, does not arouse it; when arisen, does not dwell in it or allow it to expand; holds oneself as dear». При этом А. Вайман опирается на пояснение НГА, что суть «человеческих методов» со стоит в дружеской поддержке и защите, а суть конского метода — в усмирении врагов. Интерпретация этого комментария А. Вайма ном, однако, вызывает возражения. По объяснению геше Чжамьян Кьенце, слово «лошадиный» здесь является аллюзией на часто встречающееся в сутрах образное уподобление бодхичитты лошади (см. цитату из «Введения в прак тику» (7.30): «...кто из оседлавших лошадь бодхичитты...» на С. 730). Поэтому и в данном отрывке подчеркивается, что «лошадиный» метод — это наблюдение за появлением собственных эгоцентриче ских тенденций и решительное их пресечение.

[^436]: «Собрание средств осуществления пути Махаяны» (KHI 300a6-7).
