# Обретение устремленности к Пробуждению

### Нужная степень

### зарождения устремлённости

  Об этом уже говорилось.

### Принятие [устремлённости] при помощи ритуала

  Великий Чжово сказал:

«Тот, кто желает *устремлё¸нность* воспитать, пусть долго и усердно осваивает любовь и прочие из *четырех безмерных,* избавится от зависти, пристрастности, — тогда пусть ритуалом правильным [ее] он порождает».[^437]

Согласно сказанному, когда, духовно упражняясь, обретаем твердую основу для зарождения *устремлённо* *сти,* следует исполнить ритуал ее принятия.

В этой [главе] три [раздела]: 1.	Достижение недостигнутой [*устремлённости*]. 2.	Сохранение достигнутой от нарушения. 3.	Методы исправления нарушений.

### 1.   Здесь три [подраздела]: I у кого принимается [устремлённость]; II кто может [ее] принимать; III как проводится ритуал принятия.

### I У кого принимается

### [устремлённость]   В «Порядке действий Учителя» (GI 256b2) сказано:

«У наставника с [необходимыми] характеристиками».

Это высказывание Чжово еще не вносит ясности. Великие предшественники считали недостаточным, чтобы [Учитель] имел *вдохновенную устремлённость* и исполнял ее требования; требовали принятия *практического* *обета.* Как сказал Джетари [^438]: «Придя прямо к *благому* *другу,* принявшему обет бодхисаттвы...»

В «Десятке качеств» (KHA 168a4-5) упоминается шравака, призывавший к зарождению *устремлённости,* но он лишь убеждал [в достоинствах *устремлённости*] и ущербности ее отсутствия: ритуала не проводил.

### II Кто может принимать

### [устремлённость]   В общем, согласно сказанному Джетари:

«...сыны и дочери [благородной] семьи, имеющие полноценные тело и ум».[^439]

Ее могут принимать боги, наги и все другие, кому тело и ум позволяют зародить *вдохновенную устрем* *лённость*. Но, согласно «Толкованию “Светоча на пути Пробуждения”» (KHI 247a5-6):

«Тот, кто удручен сансарой и памятует о смерти, обладает большой проницательностью и великим состраданием».

Соответственно, [достойными принимать обет *вдох* *новенной устремлённости*] мы считаем тех, кто, упражняя дух, прошел по ранее изложенным этапам пути и благодаря этому обрел небольшой опыт становления *устремлённости*.

### III Ритуал принятия

### [устремлённости]   Здесь три [параграфа]; из них [первый] —

*§ 1 Подготовительные занятия*   В них три [части]:

1. Практика специального обращения к Прибежищу. 2. *Накопление* заслуг. 3. Духовные упражнения.

1. Практика специального обращения

### к Прибежищу   Здесь три [дела]: (а) украшение места, выставление символов и расстановка подносимых даров; (б) моление и обращение к Прибежищу; (в) что нужно исполнять принявшему Прибежище.

(а)

В уединенном месте, вдали от дурных людей, наведите порядок и чистоту. Умастите его пятью коровьими продуктами, окропите [благовонной] водой, сандаловой и других душистых ароматов и усыпьте благоуханными цветами. Расставьте на небольшом возвышении, подставке или алтаре иконы, статуэтки и другие символы Трех Драгоценностей, Книги, образы бодхисаттв и подобное. Разместите балдахины, цветы и другие доступные подношения, музыкальные инструменты, яства, украшения и т. п. Приготовьте украшенное цветами сиденье для *благого друга*. Великие предшественники еще до всего этого накапливали заслуги, оказывая почести Сангхе и поднося балины духам.

Если не имеете даров, то, согласно сказанному в «Сутре счастливой кальпы» (KA 288b7), поднесите хотя бы кусок хлопчатобумажной ткани или что-нибудь вроде этого. Если же возможно, надо, не увиливая, старательно найти [дары] и подготовить, поражая воображение друзей. В Манг-Юл и Самье, когда тибетские Учители попросили Чжово о [проведении ритуала] *устремлённо* *сти,* [он] сказал: «Поскольку подношения плохи, не зародится».

Относительно символов он сказал, что не годится, если отсутствует освященный образ Главы Учения [^440], и что должны быть книги Праджняпарамиты, по меньшей мере «Собрание [драгоценных достоинств]».

Затем, согласно сказанному в «Порядке действий Учителя» (GI 256b3-4), приглашайте Собрание святых [^441] и, [представив, что оно перед вами], вознесите славословие, трижды произнеся мантру «облака подношений»[^442].

Затем Учитель побуждает ученика — умывшегося, одевшегося в красивую одежду и соединившего ладони — зародить искреннюю веру в достоинства поля Собрания и, представив себя перед каждым из Будд и бодхисаттв, медленно исполнять Семеричный ритуал.[^443]

Некоторые говорят: «При этом многие предшественники, принадлежавшие к линии преемственности Нагарджуны и Шантидевы, исполняли [весь] Семеричный [ритуал], а принадлежавшие к линии Майтреи — Асанги исполняли лишь поклонение и подношение, [ибо] необходимость раскаяния в проступках во время исповеди [^444] делает ум безрадостным,

а для зарождения *устремлённости* необходим радостный энтузиазм...»

Не следует так говорить. Поскольку великий Чжово [^445] сказал: «[Перед] ритуалом *устремлённости* и обета [должны идти] поклонение, подношение и т. д.», — [подразумеваются] и все остальные [части Семеричного ритуала]. И в «Порядке действий Учителя» (D3977 GI 256b3-5) ясно сказано, что перед [ритуалом] *устремлённости* следует исполнять все семь частей. Если бы аргументы другой стороны были справедливы, тем самым надо было бы признать, что [у последователей] школ Нагарджуны и Шантидевы [*устремлённость*] не зарождалась.

(б) Моление и обращение к Прибежищу

Затем, поскольку сказано [^446], что Учителя надо воспринимать как Вселенского Учителя, поклонитесь [ему] с почтением, как Будде, поднесите дары, мандалу и, опустив правое колено на землю, молите об *устремлённости*:

«Как в прошлом Татхагаты-архаты-истинно-совершенные-Будды и великосущные бодхисаттвы великих уровней [^447] впервые зарождали *устремлённость* к наивысшему истинно совершенному Пробуждению, так и я, по имени ..., молю наставника помочь мне зародить *устремлённость* к наивысшему истинно совершенному Пробуждению»[^448].

Произнесите это три раза. Затем исполняйте специальное обращение к Прибежищу. А именно:

[Сначала порождайте] общую мысль: «Обращаюсь с просьбой к объектам [Прибежища]: к Будде — Победителю, к Дхарме — как Истине пути, главной [целью]

которого является махаянское *прекращение*[^449], к Сангхе — святым *необратимым* бодхисаттвам [^450]; молю Будду с этого времени и до тех пор, пока я не достигну сердца Пробуждения, [быть] Учителем Прибежища, Дхарму — подлинным Прибежищем, Сангху — другом, помощником в осуществлении Прибежища ради спасения всех существ».

И в особенности, как говорится в «Светоче на пути» (8-9):

«...думая, что не оставишь их до самого достижения...»,

— породите в себе горячее непоколебимое решение: «Никогда не отступлю от этой мысли!» — и обращайтесь к Прибежищу, действуя подобным же образом [^451]; три раза произнесите:

«Прошу внимания наставника! Я, по имени ..., с этого времени до самого Пробуждения обращаюсь к Прибежищу высших из людей — Будд Бхагаванов [^452]!

Прошу внимания наставника! Я, по имени ..., с этого времени до самого Пробуждения обращаюсь к Прибежищу лучшего из учений — Учению [Махаяны], спокойному, свободному от страстной привязанности!

Прошу внимания наставника! Я, по имени ..., с этого времени до самого Пробуждения обращаюсь к Прибежищу лучшего из собраний — Сообществу святых *необратимых* бодхисаттв!»[^453]

Просьбой о внимании [перед] обращением к Прибежищу каждой из Драгоценностей и словами обращения к Прибежищу Дхармы [этот вариант] не сходится с другими; но он полностью соответствует ритуалу, составленному Чжово.

(в) Перечисление обязанностей, проистекающих

из обращения к Прибежищу

Наставник здесь должен перечислить те обязан-ности, которые были изложены в разделе о низшей личности.

### 2. Накопление заслуг   В «Ритуале устремлённости» (GI 245b2-4) сказано, что на этом этапе опять-таки надо совершать поклонение, подношение и т. д. В «Толковании “Светоча на пути”» указывается, что надо исполнять Семеричный ритуал, вызывая в уме Будд, бодхисаттв, прошлых и теперешних друзей. Поступайте согласно указанию. Подношение Учителям [из Семеричного ритуала], разумеется, надо [совершать] и в предыдущем подношении. Семеричный же исполняйте по тексту «[Пожелания] добрых деяний» или «Введения в практику» (2.1-65, 3.1-21).

### 3. Духовные упражнения   В «Светоче на пути» (KHI 238b6) сказано, что устремлённость [надо] порождать, сначала вызвав в себе мысли о любви, [сострадательно] обозревая страдания существ. Поэтому [после Семеричного] вспоминайте темы воспитания любви и сострадания, изложенные ранее.

### § 2 Основной ритуал   Порождайте устремлённость перед наставником, соединив ладони и опустив правое колено на землю или сев на корточки, что тоже допустимо. То есть, как говорится в «Светоче на пути» (11):

> «... ты *устремлё¸нность*
> к Пробужденью порождай,
> клянясь не отступить от [цели]».

И в «Ритуале [устремлённости]» (GI 245b6):

«[Порождаю] до самого Пробуждения».

Здесь имеется в виду порождение не только лишь *устремлённости*: «Для блага других достигну состояния Будды», — но и внутренней клятвы по отношению к этой *устремлённости*: «Не отступлю, пока не достигну Пробуждения!» Такую установку следует порождать при помощи ритуала.

Но, если не способны исполнять обязанности *вдох* *новенной устремлённости,* не давайте [клятвы]. Если при помощи ритуала лишь породить мысль: «На благо всех существ да стану я Буддой!», — то этого будет достаточно, независимо от того, сумеете или нет исполнять требования *устремлённости*.

Для вдохновенной *устремлённости* оба [случая] возможны, но никак нельзя принимать с помощью ритуала обет *практической устремлённости,* если [чувствуешь себя] не [способным] исполнять требования практики. Поэтому большим заблуждением является мнение о линиях преемственности Нагарджуны и Асанги, что [в одной] якобы можно совершать много

ритуалов [принятия] обета [бодхисаттвы], а [в другой] — нельзя.

Кроме того, некоторые учат о многократном ритуальном принятии обета вступления в духовную практику начинающего [бодхисаттвы], но при этом — из-за полного незнания общих требований, в частности коренных нарушений [обета] — не разъясняют особенностей его соблюдения. Это полная нелепость.

В «Сутре наставлений царю» сказано:

«Пусть нет способности совершать даяние и другие практики, но от одного лишь порождения *устремлё¸нно* *сти* и то проистекает множество заслуг».

На основе этого высказывания в «Первой ступени созерцания » (KI 24a7) говорится:

«Даже тому, кто вообще не способен практиковать парамиты, следует [ритуальным] способом породить *устрем* *лё¸нность* поскольку плоды е¸ё велики».

Итак, совершенно ясно, что неспособному совершать даяния и другие практики [бодхисаттвы] порождать *устремлённость можно,* а принимать обет [бодхисаттвы] *нельзя*.

Ритуал принятия *устремлённости* таков: «О Будды и бодхисаттвы десяти сторон [света]! Молю выслушать меня! Прошу внимания наставника!

Я, по имени ..., в этой и других жизнях заложил основы добродетели [в виде] природы даяния, нравственности и созерцания, практикуяих сам, побуждая практиковать [других] или радуясь, когда они их практиковали. Силой этих основ добродетели я, по имени ..., так же как Татхагаты-архаты-истинно-совершенные Будды и великие бодхисаттвы великих уровней [в прошлом] порождали *устремлённость* к наивысшему истинно совершенному Пробуждению, с этого времени до самого Пробуждения устремляюсь к наивысшему истинно совершенному великому Пробуждению!

Не спасшихся существ спасу! Не свободных освобожу! Не вольных выведу на волю! Страдающих приведу в нирвану!»[^454] (Произнесите трижды.)

Хотя ясно [не говорится] о необходимости повторять за наставником в обеих частях ритуала, при обращении к Прибежищу и здесь все же произносить вслед за наставником необходимо.

Все это в том случае, когда наставник есть. Но если наставник не найден, надо делать так, как Чжово говорит в «Ритуале *устремлённости*» (246a1-2):

«Если нет наставника, то ритуал порождения *устрем* *л¸ённости* проводите сами. Вообразив Татхагату Шакьямуни и всех Татхагат десяти сторон [света], совершайте церемонии поклонения, подношения и другие из [Семеричного ритуала]. Затем исполняйте все в той же последовательности, как выше: обращение к Прибежищу и т. д., опустив лишь моление [наставнику] и все предложения, где упоминается слово “наставник”».

### § 3 Заключительная церемония   Наставник должен перечислить требования вдохновенной устремлённости.

### 2. Защита обретенной [устремлённости] от нарушений   Необходимо знать, что выполнять для этого. Поэтому объясню, в двух параграфах: § 1 Как заложить причины, препятствующие нарушению устремлённости в этой жизни. § 2 Как заложить причины, препятствующие утрате устремлённости в других рождениях.

### § 1   Здесь четыре [требования]:

А — практика памятования пользы *устремлённости* для увеличения энтузиазма; Б — практика порождать *устремлённость* шесть раз в день ради ее усиления; В — практика отказа от оставления существ, ради блага которых была порождена *устремлённость*; Г — практика *накоплений* заслуг и прозрений.

### А

Обдумываем пользу *устремлённости,* читая о ней в сутрах или слушая от Учителя. [О пользе] подробно говорится в [сутре] «Устройства древа» (KA 309a3-325a3), поэтому ее надо читать. Как уже цитировалось оттуда, «[*устремлённость*] — семя всех качеств Будды». Говорится, что это — *свод,* поскольку сводит в себе все *деяния* и

устремления бодхисатвы. То есть сколь бы ни были подробны и бесконечны разъяснения каких-либо элементов, если кратко их обобщить, это свод. Так и [*устремлённость*] называется *сводом* всех основных принципов пути бодхисаттвы.

Польза, о которой говорится в «Уровнях бодхисаттв» (WI 11a7-b1), — это польза *вдохновенной устремлённости.* Там описаны два вида пользы впервые порожденной устойчивой *устремлённости*: как священного *поля* и как кладезя всех благ неуязвимости.

Первый [аспект]. Согласно сказанному: «... для всего мира, богов и людей он становится объектом почитания»[^455], — как только [у кого-то] зарождается *устремлённость,* [он] становится объектом почитания всех существ. И согласно сказанному: «Как только [у кого-то] зарождается *устремлённость,* благодаря [вступлению в благородную] семью, [он] превосходит даже великих архатов», — становится высшим, величайшим. Также сказано: «Поскольку благодаря *устремлённости* даже малые благодеяния приносят бесконечно большие плоды, [она — священное] поле заслуг, и, поскольку поддерживает весь мир, [она] словно земля. Также [она] как отец для всех существ».

Второй [аспект]. [Породившего *устремлённость*] постоянно охраняют вдвое больше божеств-хранителей, нежели вселенского правителя: даже если он спит, опьянен или совершенно беспечен, ему не могут причинить вреда местные якши или нелюдь.

Используя тайные мантры и видьи [^456], он унимает заразные болезни, вред, недуги; что не шло в руки существ — отдает в их руки, а сколько еще делает!

Также, если *устремлённость* устойчива, он легко может осуществлять «унимающие» и остальные [из четырех] *действ*[^457] и быстро обретает обычные сиддхи [^458].

Где бы он ни поселился, прежние беды прекращаются и новые беды, опасности, голод, вредительство нелюди не возникают. Переродившись, он тоже мало испытывает дурного, имеет крепкое здоровье; а если и потерпит неприятности, они не бывают продолжительными и сильными. Проповедуя Дхарму или иначе трудясь на благо существ, он не испытывает усталости, забывчивости, подавленности. Также член семьи бодхисаттв имеет мало врожденной скверны [^459]: когда зарождается *устремлённость,* физические и душевные потенции скверн сильно уменьшаются.

Он терпелив и благороден; терпит причиняемый вред и не причиняет вреда другим, а когда видит вредящих другим, весьма недоволен. Гнев, зависть, лицемерие, скрытность и прочее в нем почти не возникают, а если и возникнут, — не бывают сильными и продолжительными, быстро проходят.

Почти невозможно его перерождение в дурной участи, а если и случается, он быстро освобождается оттуда и страдания испытывает малые; притом это испытание порождает в нем сильную разочарованность в сансаре и [великое] сострадание к существам.

Если бы благие заслуги, [проистекающие от] *устрем* *лённости,* овеществились, они не поместились бы и в небе. Подношения Буддам материальных благ не достигли бы даже [малой] их части. Об этом говорится в «Вопросах Вирадатты» (KI 24b7-25a1):

«Когда б овеществить заслуги бодхичитты, они б заполнили и переполнили пространство. Когда бы некто земли Будд, числом превосходящие число песчинок Ганга, наполнил драгоценными камнями и подарил Защитникам Вселенной, — а кто-нибудь [другой], соединив ладони, душой бы устремился к Пробужденью, то это подношение намного превысило бы [первую заслугу]; оно воистину бы стало беспредельным».

Рассказывают, что, когда великий Чжово, почтительно обходя святыню Ваджрасаны, размышлял о том, что надо делать, чтобы быстро достичь совершенного Пробуждения, малые статуи [храма Махабодхи] встали со своих мест и обратились к большим: «Что надо делать, чтобы быстро достичь Пробужденности?» — «Практиковать *устремлённость*», — последовал ответ.

Также рассказывают, что, когда одна девушка спросила о том же некую старушку, явившуюся в пространстве над храмом, она услышала ответ, подобный прежнему, и прочно утвердилась в *устремлённости*.

Итак, поймите, что *устремлённость* — суть всех наставлений Махаяны, великий кладезь всех сиддхи; особенность Махаяны, отличающая ее от Хинаяны; святая основа, побуждающая бодхисаттв к великим деяниям, — и все больше усердствуйте в ее освоении; как томящийся от жажды, который слушает речи о воде. Ведь Будды и бодхисаттвы, обретая за многие

кальпы совершенную, все более тонкую мудрость и с ее помощью исследуя пути, узрели, что именно [*устремлённость*] является великим средством достижения состояния Будды. Как сказано во «Введении в практику» (1.7):

«Отшельников Владыки, кальпы многие исследуя [пути], ее полезнейшей сочли».

**Б Практика шестикратного порождения**

**устремлённости ради ее усиления   Это требование из двух [частей]: а. Старание не отступить от зародившейся вдохновенной устремлённости. б. Практика усиления [устремлённости].**

### а.

Итак, перед Буддами, бодхисаттвами и *благим другом* как свидетелями дана клятва спасти неспасшихся существ и т. д. Если затем — впав в малодушие по осознании, что существ, творящих зло, бессчетное множество, и что [ради этой цели] нужно трудиться в течение множества кальп, и что необходимо [собирать] два безмерных *накопления* и практиковать трудные дела, — сбросить ношу порожденной *устремлённости,* то это даже больший проступок, чем нарушение пратимокши. По этому поводу сказано в «Собрании [драгоценных достоинств Праджняпарамиты]» (31.5):

«Хотя и десять миллионов кальп ты практикуешь десять добрых действий,

> когда при этом возникает жажда
> стать буддой-для-себя или архатом,
> ты нравственность серьезно нарушаешь.
> Такое нарушение морали
> гораздо хуже непростительных

[монашеских] проступков».[^460]

Здесь говорится о нарушении нравственности бодхисаттвы. Нравственная установка бодхисаттвы выше установок обетов шраваки или пратьекабудды. Поэтому, если от нее отступить, нравственность нарушается. А если не отступать, то даже непрестанные чувственные наслаждения не влекут потерю особого обета бодхисаттвы. Там же (31.4) сказано:

«Когда пришедший к Будде, Дхарме, Сангхе

> бодхисаттва
> стремится Буддой стать, к всеведенью идет, —
> хотя б и ублажая свои чувства пятью объектами,
> он пребывает, как известно мудрецам,
> в моральном совершенстве».

Если же отбросить такую клятвенную *устремлён* *ность,* приходится долго скитаться в дурных уделах. Во «Введении в практику» (4.5-6) говорится:

> «Ведь сказано, что, если кто задумал
> отдать [другим] хоть бы дешевую, ничтожную

> вещицу,
> но этого не сделал, — создана причина

> [перерожденья] претой.
> Какое может быть перерожденье

в участи счастливой,

когда, во всеуслышание пообещав всем существам дать высшее блаженство, он всех их обманул?!»

Итак, в том же [сочинении, 3.27] сказано:

«Как дар слепцу, который в куче грязи нашел блистающую драгоценность, — такой же силы дар судьбы бесценный во мне родившаяся *устремлё¸нность*».

Согласно сказанному, думайте: «Как прекрасно, что я обрел ее!» — и никогда не отступайте. Обдумывая это с разных сторон, неустанно повторяйте себе, что ни на миг не отступите.

### б.

Не отступать от [*устремлённости*] недостаточно; надо с большим усердием — три раза утром и три раза вечером — ее усиливать.

Если можете совершить весь ранее описанный ритуал, делайте как прежде. Ежели не можете, тогда, созерцая *поле* Собрания, поднося дары и осваивая любовь, сострадание и прочее, шесть раз [в сутки] порождайте [*устремлённость*], исполняя [сокращенный] ритуал; то есть произносите по три раза:

«Вплоть до Пробужденья прибегаю к Будде, Дхарме и Общине высшей; пусть благодаря даянью и другим *деяниям* стану Буддою на благо всех существ!»[^461]

### В Практика неоставления существ   Хотя об этом не говорится ни в «Светоче на пути», ни в разделе о требованиях «Ритуала устремлённости», в «Толковании “Светоча на пути”» (KHI 252a1-2) сказано:

«Итак, никогда не оставляя заботы о живых существах, следует регулярно [созерцать] темы *устремлё¸нности,* [размышлять] о ее пользе, усиливать ее ритуалом порождения или обычным способом и заботиться о том, чтобы не забыть ее».

Поскольку здесь упоминается [отказ от оставления существ], следовательно, он не противоречит и смыслу основного сочинения [^462] и тоже должен практиковаться.

Признак оставления [существ] — появление изза нанесенной обиды или по каким-нибудь другим причинам мысли: «Больше не буду заботиться об их благе».

### Г Практика двух накоплений   Чтобы усиливать вдохновенную устремлённость после ее ритуального принятия, надо ежедневно усердствовать в накоплении заслуг посредством подношений Драгоценностям и другими [способами]. Хотя эта [практика] и не упоминается в первоисточниках, а только в высказываниях предшественников, она очень полезна.

*§ 2 Освоение средств, препятствующих* *утрате устремлённости в последующих*

### рождениях   Здесь две [практики]: 1. Избегание четырех дурных факторов, приводящих [устремлённость] в упадок. 2. Освоение четырех благих факторов, препятствующих упадку.

### 1.   Когда в «Главе Кашьяпы» (CHA 120a6-b6) из «Груды драгоценностей» говорится об [избегании] четырех факторов, [способствующих] забвению или непроявлению устремлённости в других жизнях, и об упрочении четырех факторов, [способствующих] памятованию или полному проявлению устремлённости вплоть до достижения Пробуждения, то это относится к обязанностям [того, кто породил] вдохновенную устремлённость.

В «Комментарии к “Главе Кашьяпы”» («Толкование “Главы Кашьяпы” из Ратнакута-сутры», № 4009 JI 206b3-207a4) повествуется, что из четырех дурных факторов обман руководителя, наставника, Учителя или достойной почитания личности следует рассматривать в двух [аспектах: *объектов* и деяния].

*Объекты*. Относительно руководителя и наставника все понятно. Учитель — это желающий помочь. Достойная почитания личность — тот, кто к ним не

причисляется, но также обладает большими достоинствами.

Если задаться мыслью, какое же действие по отношению к таким *объектам* считается дурным фактором, то ответ в том, что дурной фактор — это сознательный [словесный] обман одного из *объектов*.

Обман состоит в следующем: *объекты,* проявляя сострадание, растолковывают нам поступки, а мы морочим им головы лживыми словами, — таково разъяснение Комментария. [Тибетские] же Учители считали, что сюда включаются всевозможные умышленные способы обмана.

Однако [есть и] обман, не связанный со словами, который объяснен ниже [как 4-й дурной фактор]. Поэтому [для 1-го фактора] характерен обман [именно] лживыми словами. Ведь в «Собрании практик» (KHI 35a2-4) сказано, что полностью отброшенные дурные факторы — это благие факторы; противоположностью — «противоядием» против данного [фактора] является первый из четырех благих факторов [^463].

 Например, спросив некий совет у ламы [но не последовав ему], говоришь по секрету [другу, чтобы помалкивал об этом, а то] *Благой друг* услышит, [что ты] иначе поступил, чем [он] советовал — [так] ученик совершает умышленное морочение головы Учителя.

[Второй дурной фактор] — старание вызвать сожаление у человека с чистой совестью. Здесь тоже два [аспекта]: (1) объект — это другой добродетельный индивид, не чувствующий сожаления; (2) деяние — это умышленное провоцирование сожаления о том, что не дает повода для сожаления.

В «Комментарии [к “Главе Кашьяпы”]» указывается (в качестве примера) на лицемерное одурачивание безупречно выполняющих такую же [как и ты] практику. Утверждая, что для обоих [факторов] нет разницы — удался обман или не удался, вызвано или не вызвано сожаление, — по-видимому, не противоречу Комментарию. Однако в Комментарии приравнивается к обману и второй [фактор].

[Третий дурной фактор] — говорить непочтительными или подобными словами об истинно вступивших в Махаяну.

Что касается *объекта,* то одни полагают, что это обладатели *устремлённости,* принятой посредством ритуала. Другие считают, что это породившие *устремлённость* в прошлом и необязательно обладающие ею сейчас. Эти [мнения] несостоятельны, поскольку противоречат сутре [^464].

В Комментарии [«Главы Кашьяпы»] сказано лишь: «Бодхисаттвы», — но это не вносит ясности. В других местах находим много указаний, что истинно вступившими в Махаяну являются те, кто принял обет бодхисаттвы. Но, думается, что необходимо и сохранение обретенной *устремлённости*.

*Деяние* — это непочтительное высказывание о них и тому подобное. Считаю, что такое высказывание должно быть вызвано злобой, — это согласуется с Комментарием [«Главы Кашьяпы»].

В Комментарии [«Светоча на пути»][^465] говорится, что [фактор допущен], когда *объектом* высказывания являются те, кто ищет Дхармы бодхисаттв, кто верит в Махаяну или желает ее практиковать, а целью — их отвращение [от нее]. Однако, по-видимому, [для допущения этого фактора] достаточно, чтобы кто-нибудь понял смысл [непочтительных слов].

Непочтительные слова — такие, в которых не выделяются отдельные недостатки; например, говорим: «У него дурные наклонности».

Оскорбительные слова — когда высказываемся подробнее, например: «Ведет нецеломудренный образ жизни».

Непристойные слова — когда пускаемся в подробности, например: «Так и разэтак предается разврату».

И дурные слова — добавляются к каждому из трёх предыдущих. Так объясняется в Комментарии [«Главы Кашьяпы»].

А мы склонны к таким [речам], и пагубность их велика, о чем вкратце уже говорилось. Также и в «Сутре чуда прочного сотворения великого покоя» сказано, что сколько бодхисаттва допустит презрительных мыслей в адрес [другого] бодхисаттвы, столько кальп он должен будет пребывать в аду; в то время как из-за всех других проступков — за исключением злословия о бодхисаттве — бодхисаттва не должен будет пасть в дурную участь. И в «Собрании [драгоценных достоинств Праджняпарамиты]» (24.5) говорится:

> «Когда не получивший *предреченья* бодхисаттва
> озлоблен, ищет ссоры с получившим,
> он должен будет столько кальп
> повторно *панцирь* надевать [^466],
> сколько мгновений длилась эта злоба».

Иначе говоря, сколько живет такая гневная мысль, столько кальп придется с самого начала проходить

путь; происходит очень большое удаление от Пробуждения.

Поэтому обязательно надо во всех случаях подавлять гнев, а если все же возник, сразу раскаяться и обещать [больше его не допускать]. Как говорится там же (24.6):

«Кто осознал, что эта мысль нехороша, кто от нее, раскаявшись, отречься обещает, не радуется, унывает, — тот на самом деле Дхарму Будды практикует».

Если порой предаваться злобе, то имевшиеся раньше любовь и сострадание слабеют, а впервые их породить становится трудно, даже долго стараясь; так подсекается корень *устремлённости*. Если же, подавляя препятствующую злобу, осваивать [*устремлённость*], как описано выше, то она все усиливается, пока не станет безмерной. Или, как говорится в «Толковании [логики (Глава сиддхи, 129)]»:

«Если не вредит противник [гнев], [*устремлё¸нность*] станет естеством души».

И еще (126):

«Если любовь и подобные свойства [в душе] вызревают, произрастая из добрых семян, [посеянных] прежде, где же еще пребывать им, если не в ней?!»

[Четвертый плохой фактор] — это притворство и лживость в отношениях с другими; отсутствие искренности.

*Объект* — какое-нибудь другое существо. *Деяние* — когда с ним нечестно поступаем.

В «Комментарии к [“Главе Кашьяпы”]» (JI 207a4) поясняется, что искренность — это душевная подлинность. Нечестность — мошенничество при измерении, взвешивании и т. п. А Гьелва Ежунг [приводил такой пример]: вместо того, чтобы отдать [подношения, предназначенные подвижникам] Рагмы, — отдать их жителям Толунга, а [подвижникам] Рагмы спокойно пообещать дать потом.

В «Антологии [Абхидхармы]» (RI 50b6-51a1) сказано:

«Оба, [притворство и лживость], возникают из-за привязанности к обретениям и почестям; в их основе может лежать и страсть, и заблуждение.

Притворство — это попытка при отсутствии достоинств производить впечатление их наличия. Лживость — маскировка своего порока».

«Маскировка» здесь означает скрывание своего порока при помощи уловок.

[2. Освоение четырех хороших факторов, препятствующих упадку *устремлённости*]   *Объект* первого из четырех хороших факторов — все существа.

*Деяние* — это полный отказ сознательно произносить лживые слова даже ради спасения жизни или в шутку; если так делать, то обман таких выдающихся

людей, как собственный руководитель и наставник, не случится.

*Объект* второго хорошего фактора — все существа. *Деяние* — это безобманность, искренность, честность в отношениях с ними.

Этот фактор — «противоядие» против четвертого плохого фактора.

*Объект* третьего хорошего фактора — все бодхисаттвы.

*Деяние* — восприятие [бодхисаттв] как Вселенских Учителей и соответственное их восхваление в четырех сторонах [света].

[Вот, например], мы вроде тужимся совершать добродетели, но признаков продвижения нет, а признаков упадка много. Это единственно из-за злобы, презрения к бодхисаттвам и помощникам и обличения их недостатков. Поэтому, если [мы] способны никогда не обличать недостатков [помощников] и бодхисаттв, то, как говорится в «Собрании практик», не будем испытывать никакого вреда от существ. Но поскольку не знаем, кто является бодхисаттвой, то, согласно «Вопросам Кашьяпы» (CHA 120b5), приходится осваивать чистое видение — восприятие всех существ как Вселенских Учителей.

Что же касается прославления [их] достоинств, то, если и так находятся слушатели, — нет проступка, если не прославляем [их], ходя повсюду.

Этот фактор — «противоядие» против третьего плохого фактора.

*Объект* четвертого хорошего фактора — существа, духовно созревающие с вашей помощью.

*Деяние* — не побуждать их к ограниченной колеснице [^467], а помогать устремиться к совершенному Пробуждению.

То есть, со своей стороны, вы должны побуждать к этому учеников, но если в них не возникает помысел [о Пробуждении], вашей вины здесь нет, поскольку [они могут быть] не способны к достижению.

С помощью этого избавляемся от второго плохого фактора, так как, если от всего сердца желаем привести других к высшему счастью, мы не станем делать нарочно того, что может вызвать у них мучительное сожаление. В «Вопросах льва» (KHI 35a6-7) сказано:

> «Коль нам во всех перерождениях [стараться]
> даже во сне не утерять священной бодхичитты,
> то разве можно наяву ее терять?!

> Сказал [Победоносный]: “Повсеместно,
> во всех деревнях, городах иль странах,
> в которых, может быть, вам жить случится,
> везде [людей] зовите к Пробужденью, —
> тогда и *устремлё¸нность* сохранится”».

В «Устройстве земли Манджушри» сказано, что *устремлённость* не теряется, если, помимо прочего, испытываем четыре благих чувства: подавляем гордыню, выкорчевываем зависть, скаредность, а видя благосостояние и преуспеяние других, радуемся. И в «Драгоценном облаке» ясно показано, здесь и далее:

«Если практиковать *устремлё¸нность* при всех действиях и вызывать [ее в себе] перед каждым благодеянием, то драгоценная *устремлё¸нность* не потеряется и в других жизнях. Если много, много правильно творить...»

**3. Методы исправления нарушений**

### [устремлённости]   Многие говорят, что если, мол, проходит четыре часа [без раскаяния после допущения одного из] четырех плохих факторов, или пятого — отвержения существ, или шестого — отхода от устремлённости при мысли: «Я не способен достичь состояния Будды», — то это отказ от вдохновенной устремлённости. Если же в течение четырех часов раскаяние приходит, то это становится [лишь] фактором нарушения. Также лишь фактором ее нарушения [они считают] и отступление от шестикратного ее порождения и практики двух накоплений; допустив фактор отказа, [по их мнению], необходимо повторить ритуал принятия вдохновенной устремлённости, а если допущен лишь фактор нарушения, то повторять ритуал нет необходимости — достаточно раскаяния.

[Но] отказ от *устремлённости* происходит, как только ее оставляем при мысли: «Я не способен стать Буддой». А поскольку он не зависит ни от какого четырехчасового периода, [это мнение] совершенно несостоятельно.

Четыре же плохих фактора не являются факторами отказа от *устремлённости* в этой жизни — это причины для непроявления *устремлённости* в других жизнях; поэтому их в этой жизни избегают. Об этом сказано в «Светоче на пути» (18):

«... чтобы сохранить ее и в прочих жизнях, исполняй, что требуется ею».

«Что требуется ею», указано в «Вопросах Кашьяпы» (CHA 120a3-4). Таков же смысл этой сутры; ведь в разделе о четырех хороших факторах там ясно сказано:

«Кашьяпа, у бодхисаттвы, обладающего четырьмя факторами, *устремлё¸нность* проявляется во всех жизнях, как только он перерождается, и он никогда не забывает ее до самого Пробуждения».

Следовательно, хотя в разделе о четырех плохих факторах ясно не сказано об [отказе из-за них от *устремлённости*] в этой или в других жизнях, следует понимать, что [отказ произойдет] в других. Хотя, если предаваться всем плохим факторам, сила *устремлённости* ослабеет и в этой жизни.

Если было бы не так, то принявший обет бодхисаттвы, (1) сказав в шутку несколько слов лжи, или (2) чуть обманув [другое] существо, или (3) сказав несколько худых слов, рассердясь на бодхисаттву, или (4) вызвав тень сожаления в другом [человеке] о взращиваемых им корнях добродетели и не раскаявшись в этом в течение четырех часов, — допустил бы отказ от обета бодхисаттвы, ибо из-за тех [плохих факторов он якобы] отказался от *вдохновенной устремлённости;* поскольку в «Уровнях бодхисаттв» (WI 85b7-86a4) и в «Собрании практик» (KHI 43a5-b2) говорится, что, отказавшись от *вдохновенной устремлённости,* отказываемся от *обета*.

Если придерживаться такого мнения, то эти [фак-торы] следовало бы считать коренными падениями, но так нигде не говорится, и [логически] это неверно.

К тому же о четырехчасовом периоде — [мнение о] котором как бы опирается на «Вопросы

Упали» — в этой сутре говорится вовсе не в том смысле; это я подробно доказал в «Толковании “Главы о нравственности”»[^468], поэтому здесь повторяться не буду.

Что касается отвержения существ, то, если их отвергнуть, думая: «[Осуществить] цель стольких существ я не способен», — имея в виду всех существ, ясно, что это будет именно отказ от *вдохновенной устремлённости*. И если допускаем мысль в отношении какого-нибудь одного существа: «Никогда больше не буду заботиться о его благе», — это [тоже] утрата *устремлённости*[^469], порожденной ради всех существ в целом, подобно тому как теряется сумма, если вычеркнуть одно слагаемое. Если было бы не так, *устремлённость* должна была бы зародиться совершенной и в том случае, если бы мы отбросили двух, трех, четырех или еще сколько-то существ и порождали ее ради блага остальных.

В «Толковании “Светоча на пути”» (KHI 249b3-250b1) указаны различные мнения об обязанностях, связанных с порожденной *устремлённостью,* — мне-ния царей [Дхармы] Индрабхути, Нагарджуны, Асанги, Шуры (Ашвагхоши), Шантидевы, Чандрагомина, Шантиракшиты и других:

«Некоторые говорят, что это все обязанности, связанные с обеими *устремлё¸нностями:* как впервые порожденной, так и [побудившей] практиковать *деяния*. Некоторые утверждают, что подлежит соблюдению все сказанное в сутрах или же что следует соблюдать то, что требуется на пути снаряжения. Другие воздерживаются от определения обязанностей, [связанных с *устремлё¸нностью*], или же полагают, что это обязанности, проистекающие из обращения к Прибежищу, плюс восемь факторов, не дающих забыть *устремлё¸нность* или способствующих ее забвению».

После такого обозрения говорится: «Мнения тех Учителей основаны на сутрах, поэтому мой Учитель говорил: “Какие мнения вы усвоили от своих Учителей, таких и придерживайтесь”».

Очевидно, [автор] полагает, что все эти традиции содержатся в сутрах.

Вообще говоря, великие Учители линии преемственности геше Тонпы не признавали, что это Толкование сочинил Чжово, а в линии преемственности Нагцо верили в это и считали [одним из] тайных наставлений, [переданных лоцаве] Нагцо [^470].

Однако известно, что [Чжово] сочинил в Пуранге короткое Толкование, а когда он прибыл в Самье, лоцава, испросив разрешения, расширил. И вот к краткому Толкованию было присовокуплено много материала, изложенного в стиле [Атиши], но, помимо множества детальных пояснений, правильно передающих смысл источников, туда вкралось несколько явных ошибок. Именно безошибочное я цитирую в «Большом руководстве» и других сочинениях.

Поэтому полагаться только на такое объяснение обязанностей [принявшего *устремлённость*] нельзя. Если с *устремлённостью* отождествляются требования *практической устремлённости,* то недостаточно лишь исполнять обязанности, проистекающие из обращения к Прибежищу, и осваивать или (соответственно) избегать восемь хороших и плохих факторов. Если же имеется в виду всего лишь *вдохновенная устрем* *лённость,* то не нужно практиковать все обязанности, упоминаемые в сутрах, или требования после начала

*деяний;* иначе требования *обета* лишились бы своей специфики.

Остальные обязанности, помимо двух уже описанных [^471], таковы же, как в «Светоче на пути» и «Ритуале *устремлённости*». Об их исполнении в «Сутре семи законов» сказано:

«Если желаете быстро [достичь] сверхъестественных способностей, — исполняйте!»

[Но], поскольку они не являются специфическими обязанностями [*вдохновенной*] *устремлённости,* о них не пишу.

Итак, по нашей традиции: если нарушены другие обязанности, за исключением обязанности не отказываться от *вдохновенной устремлённости* и не отвергать умом существ, то, хотя это и не относится к падениям бодхисаттвы, пока не принят обет бодхисаттвы, — это является нарушением принятых обязательств переходной добродетели [^472] и, значит, проступком, который следует очищать *четырьмя силами.*

Если же это [происходит] после принятия обета бодхисаттвы, то становится нарушением обета — падением, и поэтому следует совершить то, что установлено: исправление падения. То есть [обязанности, касающиеся *вдохновенной устремлённости,* тогда] входят в состав требований *практической устремлённости* и не иначе.

Однако шестиразовое порождение *устремлённости* остается особой обязанностью *вдохновенной* [*устремлённости*].

### 3. Методика практики деяний после

### зарождения устремлённости

  Здесь три [главы]: почему после порождения *устремлённости* необходимы *деяния;* разъяснение, что нельзя достичь состояния Будды, если практиковать лишь метод или мудрость; этапы практики [бодхисаттвы].

### [Почему, породив

### устремлённость, необходимо совершать

### деяния]

  Хотя, согласно вышеприведенной цитате из «Жизнеописания Майтреи» (A 324a5-7), порождение *вдохновеннойустремлённости* чрезвычайно полезно, даже если не практиковать затем *даяния* и другие средства, без подлинной практики бодхисаттвы достижение Пробужденности невозможно. Поэтому надо практиковать *деяния*. В «Гаяширше» (CA 291b3-4) сказано:

«Пробуждения [достигают] те великие бодхисаттвы, которые осуществляют суть практики, а не те, кто совершают по сути ложную практику».

И в «Царе самадхи» (DA 28b6-7):

«Поэтому следует практиковать существенное. Почему? Потому, юноша, что осуществляющий суть практики легко достигает высшего истинно совершенного Пробуждения».

*Практика* — это метод осуществления состояния Будды — практическое осуществление наставлений для бодхисаттв. В «Первой ступени созерцания» (KI 25a5-6) тоже говорится:

«Таким образом, породивший *устремлё¸нность* бодхисаттва, сознавая, что, не обуздав себя духовно, нельзя обуздать других, всем сердцем отдается практике даяния и прочих [совершенств]. Без практики Пробуждение недостижимо».

И в «Толковании [логики]» (Гл. 2, 132) сказано:

«Сострадательный, чтоб одержать победу над страданьями своими и чужими, обращается к разнообразным средствам. Но, когда основа [^473] средств не проявилась, трудно будет объяснить другим их».

Если имеем большую любовь к другим, то [чувствуем] необходимость уничтожить их страдание. Но для его уничтожения недостаточно доброй мысли: «Пусть они избавятся от страданий», — нужно применить средства. Однако мы не сможем освободить других, если сначала не воспользуемся средствами уничтожения своего [страдания]. Поэтому желающий осуществить благо других сначала должен обуздать себя.

Здесь говорилось о необходимости осуществлять суть практики, а после принятия *обета* — исполнять его требования. Следовательно, очень важно, чтобы не было ошибок и в практике осуществлялось бы главное.

---

[^437]: Там же (300a7). 438«Ритуал порождения устремленности» (242a1). 439«Ритуал порождения устремленности» (241b7-242a1).

[^438]: «Ритуал порождения *устремленности*» (242a1).

[^439]: «Ритуал порождения *устремленности*» (241b7-242a1).

[^440]: То есть Будды Шакьямуни.

[^441]: Наиболее распространенная формула приглашения, соглас но комментарию ДЖА, такова: «Защитников всех существ, По бедителей страшных армий Мары, истинно знающих все вещи — Бхагаванов со спутниками прийти сюда молю!»

[^442]: «Намо ратна траяя, ом намо бхагавате ваджрасара прамарда не, татхагатая архате самьяксамбуддхая тадьятха: ом ваджре ваджре махаваджре махатеджаваджре махавидьяваджре махабодхичитта ваджре махабодхи мандопа самкрамана ваджре, сарва карма ава рана вишодхана ваджре сваха! — dkon mchog gsum la mchod pa ‘bul tshul f.11a-12a (ксилограф издания Агинского дацана).

[^443]: Русский текст приведен в Прим. 130.

[^444]: То есть третьего этапа Семеричного ритуала.

[^445]: «Ритуал устремленности» (254a4).

[^446]: «Сутра [десяти кругов] Кшитигарбхи» (P905: 96.3.6-7).

[^447]: То есть с восьмого уровня и выше.

[^448]: «Ритуал устремленности» (245a5-6).

[^449]: Имеется в виду осуществление третьей из Четырех Истин — Истины прекращения. Махаянское прекращение отличается тем, что в процессе практики самосовершенствования пресекаются не только омрачения, но и препятствия всеведению Будды.

[^450]: Тиб.: mi ldog par; (санскр. avaivartika). Состояние необрати мости бодхисаттвы достигается наиболее талантливыми из них на уровне "вершины" стадии подготовки, то есть второй из пяти стадий бодхисаттвы, а наименее талантливыми — только на восьмом уров не бодхисаттв. См. Абхисамая-аламкара, 4.8-11. (Рус. пер. Р. Н. Кра пивиной: "Украшение из постижений. Глава IV". Нестор-История: Санкт-Петербург, 2012, с. 81. Подробнее см. там же, с. 618-665.)

[^451]: Т. е. опустив правое колено на землю, соединив ладони. — Прим. перев.

[^452]: Этим эпитетом подчеркивается, что речь идет не о Будде- для-себя. Для пратьекабудд эпитет «Бхагаван» не применяется.

[^453]: «Ритуал устремленности» (GI 245a7-b8).

[^454]: «Ритуал устремленности» (GI 245b4-246a1).

[^455]: «Введение в практику» (1-9).

[^456]: Род заклинаний. Подробнее см., напр.: Wayman A. The Significance of Mantras... // Buddhist Insight: Essays by Alex Wayman / Ed. G.R. Elder. Delhi, 1984.

[^457]: Четыре рода действ: унимающие, обогащающие, могучие, ужасающие.

[^458]: То есть чудотворные способности, в отличие от «немир ских» сиддхи — достижения состояния Будды.

[^459]: Санскр.: dauùñþulya, тиб.: ngan len. Далее этот термин объ ясняется как vàsanà (тиб.: sa bon).

[^460]: Четыре непростительных проступка монаха (phas pham pa bzhi) — убийство, кража, совокупление и ложь о собственных ду ховных достоинствах. Эти проступки безвозвратно разрушают мо нашеский статус.

[^461]: «Наставление о том, как бодхисаттве заново вступать на путь» KHI 296b7-297a1).

[^462]: То есть «Светоча на пути».

[^463]: Т. е. правдивость.

[^464]: Имеется в виду сутра «Груда драгоценностей».

[^465]: НГА соотносит здесь «Комментарий» со «Светочем на пути». Но прежде и дальше везде упоминается «Комментарий к “Главе Кашьяпы”». — Прим. перев.

[^466]: Т. е. утверждаться в практике усердия. — Прим. перев.

[^467]: То есть Хинаяне.

[^468]: Имеется английский перевод этого текста: Tatz M. Asanga’s Chapter on Ethics with the Commentary of Tsong Kha Pa. Lewiston / Queenston, 1986.

[^469]: Для ее восстановления требуется раскаяние и полное повто рение ритуала принятия. — Прим. перев.

[^470]: Насчитывают двадцать тайных наставлений, переданных Атишей лоцаве Нагцо. — Прим. перев.

[^471]: Очевидно, автор имеет в виду содержание §1 и §2. А. Вай ман, однако, полагает, что речь идет об указываемых ниже требо ваниях не оставлять бодхичитту и не оставлять существ.

[^472]: Отдельно принятая при помощи ритуала вдохновенная бод- хичитта является переходной, промежуточной добродетелью между отсутствием и обладанием обетом бодхисаттвы. — Прим. перев.

[^473]: БА объясняет, что «основа» здесь — сострадание. — Прим. перев.
