# Почему нельзя достичь Будды без метода и мудрости

### [Разъяснение, почему нельзя достичь состояния Будды, если практиковать

### только метод или

### только мудрость]

  Одного желания стать Буддой недостаточно. Необходимо приступить к методу осуществления состояния Будды, и метод должен быть безошибочен. Сколько ни старайся идти по ошибочному пути — плода не достигнешь, как не надоить молока, дергая [корову] за рога.

Но и когда избран безошибочный [путь], если в нем нет всех частей, старания не увенчаются успехом, подобно тому как при отсутствии семени, воды, земли или какого-нибудь другого [необходимого условия] росток не вырастает. Об этом говорится в «Средней ступени созерцания» (KI 42a4-5):

«Даже если очень долго усердствовать в ошибочных средствах, желаемого результата не достичь: как не выдоить молока из рогов.

Если практиковать не все [необходимые] средства, тоже не будет плода: как не вырастает росток и тому подобное, если нет семени или какого-нибудь другого [необходимого фактора].

Поэтому, желая достичь плода, полагайтесь на безошибочные причины и условия и на полный их набор».

Но что такое безошибочность при полноте причин и условий? Об этом определенно говорится в «Полном Пробуждении Вайрочаны» (THA 153a5):

«Хозяин таящихся! Всеведущее сознание имеет корнем сострадание, растет при условии *устремлё¸нности* и вызревает благодаря методу».

О сострадании уже говорилось. «*Устремлённость* — это относительная и абсолютная [^474] бодхичитта, а метод — даяние и все другие [парамиты]», — объясняет великий подвижник Камалашила.

Имея ложное представление о таком пути, китаец Хэшан и некоторые другие говорили:

«Пока имеются мысли, даже хорошие мысли, не говоря о плохих, — поскольку они привязывают к сансаре, их результатом не может быть выход из *круговерти*. Одинаковы страдания скованного золотой цепью или [связанного] веревкой, одинаково закрывают небо белые и черные облака, одинакова боль от укуса белой и черной собаки.

Следовательно, только полное прекращение мыслетворения является путем к пробужденности. Даяние, соблюдение нравственности и подобное [Будда] проповедовал для глупцов, неспособных созерцать высший смысл. Поэтому, постигнув высший смысл, предаваться тем деяниям — все равно что царю уподобиться простолюдину или искать следы слона, когда слон уже найден».

Хэшан пытается доказывать это, цитируя 80 мест в сутрах, где восхваляется отсутствие мыслетворения. Но в своем утверждении: «Все без исключения составные части метода не есть подлинный путь Будды», — решительно пренебрегая относительной истиной, он далеко отступает и от абсолютной истины, поскольку не признает проницательного анализа бессамостной *реальности* — сердца Учения Победителя.

Это худшее из превратных воззрений, согласно которому прекращение мыслетворения есть святая святых пути и которое кое-в-чем можно уподобить лишь *безмятежности,* было полностью опровергнуто великим бодхисаттвой Камалашилой с помощью свидетельств [Слова Будды] и непогрешимых логических доводов, что послужило укреплению благого пути, радующего Победителей.

Но [теперь], когда Учение идет к закату и перевелись великие мужи, [способные] при помощи устной передачи высшего смысла и непогрешимых логических доводов твердо установить совершенные принципы пути, когда существа обладают ничтожными добродетелями и когда, хотя жива еще некоторая вера в Дхарму, сила мудрости везде ничтожна, — опять и опять видим, что некоторые, пренебрегая соблюдением обетов и другими аспектами *деяний,* отбрасывают их, осваивая путь, или делают еще что-нибудь в духе Хэшана. Некоторые же считают, что, за исключением отказа от *метода,* воззрение Хэшана правильно. Другие, не признавая аналитической мудрости, считают правильным *безмысленное* созерцание Хэшана.

А ведь такой путь не содержит ни составных частей созерцания *пустоты,* ни самого объекта. Но, если и согласиться, что это является созерцанием *пу* *стоты,* такие речи, как: «Осваивающие безошибочный метод созерцания, установив подлинный смысл *пустоты,* созерцают лишь *пустоту* и не осваивают составных частей деяний, представляющих относительную истину», или же: «Нет необходимости, считая [*деяния*] существенными, прилагать к ним усилия с множества сторон», — полностью противоречат всему Слову и далеки от правильного пути. Ведь цель махаянистов — *непребывающая* нирвана [^475]. Непребывание же в сансаре осуществляется посредством мудрости, постигающей *реальность,* в этапах пути, опирающегося на высшую истину, — посредством «глубокого пути» *накопления* прозрений, или так называемого «аспекта мудрости». А непребывание в нирване Покоя [^476] должно осуществляться посредством мудрости, познающей явления, в этапах пути, опирающегося на относительную истину, — посредством «широкого пути» *накопления* заслуг, или так называемого «аспекта метода». Об этом говорится в «Сутре непостижимой тайны» (цит. по «Третьей ступени созерцания», KI 61a2-3):

«*Накопление* прозрений избавляет от всех *омрачений*. С помощью *накопления* заслуг поддерживаем всех существ. Раз так, Бхагаван, великосущному бодхисаттве следует усердствовать в *накоплении* заслуг и прозрений».

И в «Святой сутре небесной сокровищницы» (PA 253b6) сказано:

«Знанием, опирающимся на мудрость, избавляемся от всех *омрачений*. Знанием метода постоянно заботимся о всех существах».

И в «Сутре истолкования замысла» (CA 19b6-7):

«Я не учил, что высшее, истинно совершенное Пробуждение — это отстранение от заботы о существах или отстранение от любой деятельности».

И в «Сутре проповедей Вималакирти» (MA 201a7-b2) об этом подробно говорится:

«Что есть оковы, что Свобода бодхисаттв? Оковы — страсть к скитанию без *метода* в сансаре. Скитание в сансаре *методом* [владеющих] —

> Свобода.
> Пристрастие к скитанию без *мудрости* в сансаре —

> оковы.
> Скитание в сансаре *мудростью* [владеющих] —

> Свобода.
> Мудрость без метода — оковы.
> Мудрость с методом — Свобода.
> Метод без мудрости — оковы.
> Метод с мудростью — Свобода».

Поэтому после того как возжелали плода — состояния Будды, в пути надо опираться на оба: метод и мудрость. С одним без другого осуществление невозможно. Как говорится в «Гаяширше» (CA 288b7- 289a1):

«Если коротко характеризовать путь бодхисаттв, [то его составляют] два [компонента]. Какие два? — Метод и мудрость».

И в «Первом лучшем счастии» (цит. по «Средней ступени созерцания», KI 52b3-4) сказано:

«Парамита мудрости — это мать. Искусность в методе — отец».

И в «Вопросах Кашьяпы» (42):

«Кашьяпа, как министры царя исполняют всё необходимое, так и бодхисаттвы, имеющие мудрость и искусные в *методе,* вершат все дела Будд».

Поэтому следует созерцать *пустоту,* обладающую наивысшей формой — полным набором частей метода: даянием и прочим. Одна *пустота* в пути Махаяны никуда не приводит. Об этом подробно говорится в «Сутре головной драгоценности» (CHA 120b2-4):

«После того как надевают панцирь любви и пребывают в великом сострадании, *пустоту,* обладающую наивысшей формой, осуществляют в медитации. Какова эта *пустота,* обладающая наивысшей формой? Это такая *пу* *стота,* которая неотъемлема от даяния, неотъемлема от нравственности, неотъемлема от терпения, неотъемлема от усердия, неотъемлема от медитации, неотъемлема от мудрости, неотъемлема от метода».

В этом же духе говорится и в «Высшей тантре» (1.92):

«Скажу, что нравственность, даяние, терпение и прочее — как будто рисовальщики, а образ — *пустота* как форма наивысшая».

Здесь — в притче о том, как для того чтобы нарисовать образ царя, собралось много художников: один умеет рисовать только голову, другой — только руки и т. д.; если же одного рисовальщика не будет хватать, [образ] выйдет несовершенным — *пустота* уподобляется образу царя, а даяние и прочее — рисовальщикам: если нет полного набора средств — даяния и прочего, образ останется без головы, без рук или подобного.

Кроме того, сам Бхагаван, придерживаясь этой позиции, опровергает утверждение: «Когда осваивается созерцание *пустоты,* ничего другого осваивать не надо», — и говорит, что если бы было так, то даяние, соблюдение нравственности и другие [совершенства], которые [он], будучи бодхисаттвой, [практиковал] многие кальпы, были бы глупостью, незнанием высшего смысла. Как сказано в «Собрании всех переплетений» (DZA 183a3-7):

«Майтрея, ведь подлинная практика шести парамит бодхисаттвы предназначена для совершенного Пробуждения. Но глупые люди говорят: “Бодхисаттве следует практиковать одну лишь парамиту мудрости: практиковать другие парамиты ни к чему”, — и не признают других парамит. Непобедимый, как ты думаешь, — совершил ли я глупость, когда, будучи царем кашийцев, отдал голубю кусок своей плоти?

Майтрея ответил: — Нет, Бхагаван! — Майтрея, принесли ли мне вред корни добродетели шести парамит, накопленные мною в деяниях бодхисаттвы?

Майтрея ответил: — Нет, Бхагаван! Бхагаван сказал: — Непобедимый, вот ты шестьдесят кальп подлинно практиковал парамиту даяния, шестьдесят кальп — парамиту нравственности, шестьдесят кальп — парамиту терпения, шестьдесят кальп — парамиту усердия, шестьдесят кальп — парамиту созерцания и шестьдесят кальп подлинно практиковал парамиту мудрости. А глупые люди говорят: “Единственным способом [реализуется] Пробуждение, а именно — путем [созерцания] *пустоты*”, — и их практика, таким образом, становится совершенно порочной».

Поэтому говорить: «Если есть постижение *пустоты,* нет необходимости с большим усердием практиковать

*метод*», — значит злословить о прекрасных прошлых рождениях нашего Учителя: «То было время, когда не постигался высший смысл».

Думать: «Разносторонняя практика даяния и других деяний оправдана при отсутствии устойчивого постижения *пустоты;* но, если оно наличествует, его вполне достаточно», — тоже весьма ошибочный взгляд. Если б он был верным, то бодхисаттвам, дошедшим до великих уровней нерассудочного сознавания [^477], прямо постигающего абсолютную истину, а особенно бодхисаттвам восьмого уровня, на котором их нерассудочное сознавание обретает силу, *деяния* были бы не нужны. Но это невозможно, поскольку в «Десяти уровнях» сказано:

«Хотя на каждом из десяти уровней имеется своя главенствующая [парамита] — даяние и прочие, — практика других тоже не отсутствует».

То есть на каждом из десяти уровней практикуются шесть или десять парамит. Так же о них толкуют и почтенные Непобедимый [^478], Нагарджуна и Асанга. Поэтому иная их интерпретация невозможна.

Особенно на восьмом уровне, когда покончено со всеми *омрачениями,* когда пребывают в абсолютной истине — полном успокоении рассудочной деятельности, — если бы [эти будущие] Будды руководствовались одним лишь постижением *пустоты,* они не могли бы стать Пробужденными; ведь шраваки и пратьекабудды тоже достигают полного отсутствия мыслетворения [^479].

Увещевая: «Опирайтесь на мое тело, со-знание, [чистую] землю и другие безмерные [достоинства]! Поскольку у вас нет моих сил и других [совершенств], радейте о них! Размышляйте о неспокойствии существ, об их возбужденности из-за разных *омрачений*! Не оставляйте терпения!» и т. д., — [Будда] указывает на необходимость практиковать *деяния* бодхисаттвы. Поэтому [думать], что [для Пробуждения] достаточно некоего тонкого *самадхи,* и отбросить остальное — значит смешить мудрых. Как раз об этом говорится в «Десяти уровнях» (240b3-241a3):

«О сыны Победителей, бодхисаттву, находящегося на этом непоколебимом [^480] уровне бодхисаттв, — пробудившего силу прежней клятвы и пребывающего в потоке *источ* *ника Дхармы*[^481], Победоносные Будды считают приближающимся к осуществлению со-знания Татхагаты».

Относительно этих слов [Будда] сказал:

«Хорошо [сказано], сын семьи, хорошо! Это [состояние] также является абсолютным терпением, делающим возможным осуществление всех качеств состояния Будды. Но, поскольку у вас нет моих десяти *сил, опор* бестрепетности [^482] и других совершенных качеств состояния Будды, проявляйте усердие в стремлении к этим совершенным достоинствам. Не оставляйте и того источника терпения [^483]. Хотя, сын семьи, ты и достиг этого спокойствия, совершенной Свободы [^484], размышляй о том, как неспокойны “дети” — простые существа, как их осаждают всевозможные *омрачения,* как они всячески ссорятся.

Также, сын семьи, помни о прежней клятве — о достижении цели-ради-существ и о непостижимой двери *со-знания.* А она, благородные сыны, — это сущность явлений [^485]. Появляются Татхагаты [в мире], или нет, эта

*сфера реальности* (дхармадхату) существует [всегда]; соответственно, все явления *пусты,* все явления нереальны [^486]. Она не является исключительной особенностью Татхагат; этой неумозрительной сущности явлений достигают также все шраваки и пратьекабудды.

Благородные сыны, вам следует опираться на мое безмерное тело, безмерное *со-знание,* безмерный мир Будды, безмерное проявление *со-знания,* на безмерную сферу света, безмерные чистейшие особенности [моего] голоса и таким образом самим реализовать такие же [достоинства]».

Вот, например, сколько пути за день проходит при попутном ветре парусник, выплывший в океан, столько пути до выхода в океан, пока приходится старательно грести, ему не пройти и за сто лет. Так и когда достигаем восьмого уровня: сколько тогда без особого усилия проходим по пути всеведения, столько пути, пока не достигли этой стадии, мы не способны пройти, усердствуя даже в течение ста тысяч кальп. Так сказано в «Десяти уровнях» (242a1-5). Поэтому говорить: «Существует быстрый путь», — и не практиковать деяний бодхисаттвы — значит обманывать себя.

Можно придерживаться [ошибочного мнения] и не утверждая, что даяние и другие [парамиты] не нужны: «[Парамиты] совершенны у того, кто не имеет никаких мыслей. [Он] ведь не привязывается [к понятиям] «дающий», «дар», «принимающий»; поэтому его даяние — без реалистических представлений и, следовательно, совершенно. Таким же образом у него совершенны и остальные [парамиты]; а также потому,

что, как говорится в сутрах, каждая из них заключает в себе все шесть».

Если бы они были совершенны лишь из-за этого, то, поскольку иноверцы тоже не привязаны к таким [понятиям] во время погружения в *безмятежность* однонаправленного состредоточения, стало быть, и у них тогда совершенны все парамиты. В частности, шраваки и пратьекабудды, когда они — как говорилось в вышеприведенной цитате, — [достигнув] сущности явлений, избавляются от рассудочных мыслей, тоже были бы совершенны во всех бодхисаттвенских *деяниях* и оказались бы махаянистами.

Если же придерживаться мнения, что достаточно этого [безмыслия], ибо в сутрах говорится, что каждая из [парамит] включает все шесть, то, поскольку и о подношении мандалы говорится: «Поднося [мандалу], умащённую коровьим навозом и мочой [^487]...», — т. е. сказано о том, что в ее [подношении] заключены все шесть [парамит], — выходит, что следовало бы заниматься только им.

Поэтому относительно *деяний,* соединенных с воззрением, и мудрости, соединенной с *методом,* [можно сказать следующее]: когда, например, мать, мучительно переживающая смерть любимого ребенка, разговаривает с другими и т. п. — сила её страданий не теряется, однако необязательно все её душевные состояния [в это время] мучительны. Подобно этому, если мудрость постижения *пустоты* имеет большую силу, то, хотя мысли, поглощенные даянием, поклонением, обхождением посолонь или декламацией, и не являются постижением *пустоты,* они не лишены окраски или силы этого [постижения].

Подобно же, если перед началом медитации с большой силой вызвать в себе *устремлённость,* то, хотя во время медитативного сосредоточения на *пустоте* и не будет самой *устремлённости,* ее оттенок не пропадет.

Поэтому такое [даяние] с окраской постижения *пустоты* называется «даянием без реалистических представлений», но если мысли о даянии полностью отсутствуют, то даяние невозможно. Так же и с остальными [парамитами]. В таком же духе следует понимать и неразлучность *метода* с мудростью.

Также не надо заблуждаться по поводу высказы-вания, что плоды *накопления* заслуг — это сансарные тело, благосостояние, долгая жизнь и прочее. Это верно в том случае, если отсутствуют искусность в методах и *мудрость,* но если ими руководствуются, то они (заслуги) вполне служат основой для Освобождения и всеведения. Согласно сказанному в «Драгоценном ожерелье» (3.12):

«Царь, в том сущность Тела Формы (рупакаи), что оно рождается из *накопления* заслуг».

Подобные высказывания бесчисленны. А если вы говорите, что иногда можно превратить в причины состояния Будды даже все злодеяния и *омрачения,* ведущие в дурную участь, а также утверждаете, что иногда причины *высокого* положения — даяние, нравственность и другие добродетели являются причинами сансары и не могут служить причинами Пробуждения, то хотелось бы, чтобы [вы] упорядочили мысли, [а потом уже] высказывали их.

Также не надо заблуждаться относительно таких высказываний в сутрах:

«Даяние и остальные из шести [парамит, совершаемые] с привязанностью к реальному, — дело Мары».

Это говорится в сочинении «Три набора» (YA 72b1-2):

«Когда при совершении даяния и соблюдении нравственности впадаешь в реалистические представления и фанатично цепляешься за них, — каждый раз раскаивайся».

И в «Вопросах Брахмы» (BA 58b5):

«Всякий анализ — мыслетворение; полное отсутствие мыслетворения — Пробуждение».

Смысл первого [высказывания] в том, что даяние и прочие [парамиты], побужденные ошибочным пристрастием к двоякой самости, являются нечистыми и поэтому считаются делом Мары, но здесь не говорится, что даяние и прочее само по себе — дело Мары; иначе, поскольку здесь упомянуты все шесть [парамит], медитацию и мудрость тоже следовало бы считать делом Мары.

Второе изречение тоже указывает, что нечисты [деяния], побужденные ложным пристрастием, но не учит, что не надо опираться на даяние и другие [парамиты]. Если было бы иначе, в словосочетании «когда при даянии впадаешь в реалистические представления» не были бы нужны слова «когда ... впадаешь в реалистические представления», следовало бы говорить: «Раскаивайся в даянии», — а не так, как сказано.

Согласно «Последней ступени созерцания», подобный ответ существенно важен, поскольку, неправильно поняв эти [изречения], можно свести все деяния к цеплянию за признак самости индивидов или явлений и [пренебрежительно] считать их «обладающими признаками»[^488]. Если бы мысль о даянии: «Дам эту вещь», — или зарок: «Этого проступка больше не сделаю», — и все подобные благие рассудочные мысли были бы цеплянием за «три фактора»[^489] — цеплянием за самость явлений, то обретшим *воззрение* отсутствия самости явлений следовало бы всегда избегать их, подобно ненависти, гордыне и прочему, а не осваивать их специально.

Если бы все мысли: «Это — то», — сводились бы к представлению о «трех факторах» — цеплянию за самость явлений, то, когда по простой необходимости удостовериться думаем: «Это — то», «Из этого возникает то», «В этом такие-то пороки и такие-то достоинства» (при обдумывании достоинств *благого друга,* при размышлении о благоприятном рождении, о смерти и о страданиях дурных участей, при обращении к Прибежищу, о том, что деяния приносят соответственные плоды, при освоении любви, сострадания и *устремлён* *ности,* при исполнении всех требований *практическойустремлённости*), — чем больше возрастала бы уверенность в этом, тем больше увеличивалось бы цепляние за самость явлений.

И насколько возрастала бы убежденность в отсутствии самости явлений, настолько уменьшалась бы уверенность в этом пути. Поэтому *деяния* и *воззрение* стали бы такими противоположными, как жар и холод, и не было бы возможности взрастить твердую и долговременную уверенность в них обоих.

Таким образом, как нет противоречия в том, что достижение Дхармакаи и Рупакаи относятся к *периоду*

*плода,* так и в *периоде пути* не должны противоречить друг другу обретение уверенности в недискурсивности, не содержащей ни пылинки реалистического цепляния за признаки двоякой самости, и обретение убежденности, что «из этого возникает то» или «это изъян, а это достоинства».

Более того, поскольку основное *воззрение* основывается на способе определения двух истин, то, если убедиться, что достоверное познание, устанавливающее при помощи свидетельств и логики абсолютную истину, определяющее подлинное состояние или истинный способ существования всех сансарных и несансарных явлений как полное отсутствие самобытия, и относительное достоверное познание, устанавливающее без малейшего путания причин и следствий отдельные подлинные причины и следствия, оба гармонируют между собой, а вовсе не вредят друг другу, — это считается постижением смысла двух истин и «раскрытием замысла Победителя». Как в этом [убедиться], будет разъяснено в разделе о *проникновении*.

Смысл третьего изречения (т. е. цитаты из «Вопросов Брахмы») заключается в следующем. Поскольку этот раздел сутры посвящен анализу возникновения и т. п., то ради указания, что даяние и другие [парамиты] не возникают реально, словом «мыслетворение» указывают лишь на обозначенное мыслью, а не на то, что их (парамиты) надо отбросить.

Поэтому, пока не достигнуто состояние Будды, не возникает обстоятельств, в которых не надо было бы практиковать *деяния,* следовательно, шесть парамит и другие *деяния* практиковать необходимо.

И если сейчас искренне стараться их практиковать, то практикуемое благодаря этим стараниям осуществляется. А те [деяния], которые мы пока что не способны практиковать, тоже будут быстро освоены, если поставить это своей целью и накапливать заслуги, очищаться от проступков, многократно молиться ради обретения способности к их практике. Кто, не удовлетворяясь этим, встает на позицию, что раз сам не понимает, то и делать не надо и говорит: «Нет нужды практиковать их!», — создает проблемы и себе, и другим. Не следует создавать условия для заката Учения!

В «Собрании из всех сутр» (KI 164a2-4) говорится:

«Исследовать необусловленное [^490], но отвергнуть обусловленное, то есть добродетели, — дело Мары.

Изучать путь Пробуждения, но не искать пути Парамиты [^491] — дело Мары».

И еще:

«Бодхисаттве, неискушенному в *методе,* не следует проявлять рвение к самой глубокой Дхарме».

И в «Непостижимой тайне» (цит. по «Последней ступени созерцания», KI 67b4-7) сказано:

«Сын [благородной] семьи! Огонь, например, горит на основе топлива. Если основа исчезает, огонь гаснет. Так и мысль “воспламеняется” на основе объекта. Если объекта нет, мысль угасает.

Искусный в методе бодхисаттва посредством чистейшей парамиты мудрости умеет устранить объект [как реалистическое понятие] и при этом не устраняет мысленного объекта, представляющего собой корень добродетели, не

допускает мысленной опоры в виде *омрачений,* опирается мыслью на парамиты, исследует объект — *пустоту,* смотрит на всех существ как на объект великого сострадания».

Указанные случаи отсутствия и наличия объекта надо различать. Также необходимо развязывать путы *омрачений* и цепляния за *признаки* (реального существования) и крепко препоясаться «веревкой» практики. Необходимо истреблять два [вида] проступков [^492] и не истреблять благодеяний. Поэтому «препоясывание» практикой и привязывание к *признакам* не одно и то же. Ослабление соблюдения обетов и ослабление пут цепляния за «я» — тоже разные вещи.

Всеведение — результат множества причин; нескольких — недостаточно. Поэтому, когда кто-то говорит: «Одной веревкой можно тащить сто птиц», — и вместо того, чтобы, обретя благоприятное рождение, всячески придавать ему смысл, ничего не практикует, кроме отдельных фрагментов пути, — это неблагой друг, закрывающий дверь *двух накоплений* и сопутствующий неблагим деяниям.

Практики большой и малой колесниц [отличаются] именно тем, что [в первой] накапливают безграничные [заслуги], а [во второй] — нет; ведь «ограниченная [^493]» и «малая» — это названия [одной и той же] колесницы, а «ограниченная» значит «односторонняя».

Если даже для получения таких ничтожных результатов, как еда, питье и прочее, что сейчас [имеем], потребовалось множество причин и условий, то никак нельзя думать, что для достижения величайшей цели человека — состояния Будды достаточно чего-то одностороннего; ибо сущность зависимого происхождения в том, что результат соответствует причине.

Подразумевая это, в «Белом лотосе», [сутре,] посвященной состраданию, сказано, что ограниченное создает ограниченное, а безграничное — безграничное.

«Сутра о происхождении Татхагат» (GA 80a4-b1) тоже подробно повествует:

«Татхагаты происходят не от одной причины. Как же? О сын Победителей, именно миллионы подлинных бессчетных причин создают Татхагат. Какие это миллионы? Это несметные подлинные причины из *накоплений* заслуг и прозрений».

И в «[Сутре] проповедей Вималакирти» (MA 183b3- 184a1) подробно говорится:

«О друзья, тело Татхагаты поистине результат многих сотен заслуг. Поистине произошло из всевозможных благих качеств. Поистине произошло из безмерных путей блага».

И покровитель Нагарджуна говорит («Драгоценное ожерелье», 3.10):

«Когда причины Рупакаи Будды и то неисчислимы, как [причины] мира, то можно ли исчислить причины Дхармакаи?!»

Такая практика *метода* и мудрости, сводящаяся к шести парамитам, является, как уже говорилось, общей для обеих: Мантра(яны) и Парамита(яны). Ведь во множестве великих источников Мантра(яны) — везде, где только говорят о божественных дворцах и обитающих [в Мандале] божествах как об аспектах сознания, — неоднократно указывают на совершенный путь Парамита(яны): на шесть парамит, тридцать семь факторов Пробуждения, шестнадцать [аспектов] *пустоты*[^494] и т. д.

То есть за исключением нескольких индивидуальных черт, таких как *использование желания на пути*[^495], и некоторых других, которые [одна из этих колесниц] отбрасывает, [а другая] применяет, все остальное у них общее.

Если, хорошо поразмыслив над вышеизложенным как над «семенем», не убедимся [в необходимости] полного и всестороннего набора средств пути, то начало общего пути Махаяны останется незавершенным. Поэтому мудрые твердо убеждаются в этом и всячески увеличивают свои способности к высшей колеснице.

---

[^474]: Относительная бодхичитта, т. е. устремленность к Пробуж дению, начинается со стадии накопления, а абсолютная – со ста дии видения (прямого постижения пустоты). — Прим. перев.

[^475]: Санскр.: apratiùñþita-nirvàõa; тиб.: mi gnas pa’i mya ‘das. Слово «непребывающая» выясняется из следующих двух предложе ний. — Прим. перев.

[^476]: Имеется в виду хинаянская нирвана, часто называемая про сто Покоем (тиб.: zhi ba). — Прим. перев.

[^477]: Санскр.: avikalpika-j¤~àna.

[^478]: Эпитет Майтреи.

[^479]: Санскр.: nirvikalpa.

[^480]: Т. е. восьмом. — Прим. перев.

[^481]: БА: «В созерцательном отождествлении с пустотой» (тиб.: stong nyid la mnyam par bzhag pa’i mnyam bzhag). — Прим. перев.

[^482]: Четыре опоры бестрепетности (тиб.: mi ‘jigs pa) — это не обходимость: 1) бестрепетно заявлять о своём полном познании всех дхарм, 2) бестрепетно заявлять о полном прекращении всех загрязнений, 3) бестрепетно уметь безошибочно указать другим все препятствия, 4) умение бестрепетно как следует наставить на путь отречения.

[^483]: Того самого «отождествления с пустотой». — Прим. перев.

[^484]: То есть восьмого уровня. — Прим. перев.

[^485]: Тиб.: chos rnams kyi chos nyid.

[^486]: Тиб.: dmigs su med.

[^487]: См. в Индексе о «пяти коровьих продуктах».

[^488]: В противоположность лишенному признаков «созерцанию пустоты». — Прим. перев.

[^489]: Три фактора (тиб.: ‘khor gsum) — это, например, дающий, дар и даяние; совершивший дурное, сам проступок и тот, перед кем исповедуется; и т. п. — Прим. перев.

[^490]: БА: «Т. е. пустоту». — Прим. перев.

[^491]: БА: «Т. е. воззрения. Путем Пробуждения» здесь, соответ ственно, называется метод.

[^492]: Т. е. естественные (тиб.: rang bzhin) и запретные (тиб.: bcas pa) проступки. Ср. АКБ. 2. 170-171.

[^493]: Санскр.: pràde÷ika.

[^494]: 37 факторов Пробуждения перечисляются в Прим. 250; 16(18) аспектов пустоты рассматриваются, например, в статье: Дан дарон Б. Д. Теория шуньи у мадхьямиков // Тибетский буддизм: Теория и практика / Отв. ред. Н. Абаев. Новосибирск: Наука, 1995. С. 29-46.

[^495]: Название одного из методов Ваджраяны.
