# Этапы практики бодхисаттвы

### Этапы практики

### [бодхисаттвы]

  Здесь две [темы]: методика практики общей Махаяны; методика практики особой Ваджраяны.

### [Методика практики

### общей Махаяны]

  Здесь три [части]: 1. Воспитание в себе желания практиковать [деяния] бодхисаттвы. 2. Воспитав [его], принимаем обет бодхисаттвы. 3. Методика практики после [его] принятия.

### 1.   И в Винае, и в Тантре, пока не приняты соответственные обеты, о требованиях практики слушать нельзя. Но здесь не так: сначала как следует изучают требования практики, тренируются в них, затем, если возникает желание их исполнять, принимают обет.

По этому поводу в «Уровнях бодхисаттв» (WI 85a4-6) говорится:

«Истинно желающему принять обет нравственности бодхисаттвы сначала следует изложить те *обязательства* и особенности проступков бодхисаттвы, воздерживаться от которых учит данное [сочинение], основанное на «Корзине бодхисаттв». Знайте, что бодхисаттва является стойким, если его побудило к [принятию обета] то, что он всем сердцем обдумал и проницательно исследовал, а не был побужден другими или соперничеством с другими.

И также [он стоек], поскольку хранит подлинно принятые обеты в соответствии с ритуалом и размышляет о них».

Поэтому если ознакомиться с требованиями практики, сделать их предметом размышлений и, воспитав таким образом искреннее стремление к практике, принять обет, то он бывает весьма устойчив. Значит, такое средство прекрасно. Но об этом буду говорить ниже, ибо, если говорить дважды — и теперь, и ниже, — бремя слов стало бы слишком тяжким.

### 2. [Воспитав в себе желание практиковать, принимаем обет

### бодхисаттвы]   В «Толковании “Главы о нравственности”» [я] подробно описал, как принимать обет, как остерегаться коренных падений и проступков и как исправлять нарушения. Поэтому перед принятием обета необходимо изучить это [«Толкование»]. Черпайте сведения оттуда.

**3. [Методика практики после**

### принятия обета]   Здесь три [деления ]: I предмет практики; II каким образом он заключает в себе [все требования] практики; III порядок практики.

### I [Предмет практики]   [Его] разновидности бесчисленны, но если их сгруппировать, то требования практики бодхисаттвы сводятся к шести парамитам. Поэтому шесть парамит — это великий Свод, содержащий все принципы пути бодхисаттвы.

Сюда входят и *четыре средства обращения:* (1) «даяние» — понятно; (2) «добрые слова» — это наставление учеников о шести парамитах; (3) «помощь» — это реальное приведение других к тому, о чем наставляем; (4) «соответствие методу словами и делами» — это осуществление самими того, что [проповедуем] ученикам.

И хотя *два накопления, три практики* и прочее тоже содержат в себе весь путь бодхисаттвы, такого четкого представления [о нем], какое создают шесть парамит, другие классификации [создать] не способны. Это важнейшее основание для сведения [предмета практики] к шести парамитам.

II [Каким образом он заключает в себе

### все требования практики]   Здесь два [параграфа]: § 1 Определение подлинной роли [парамит]. § 2 Установление последовательности.

*§ 1 Определение подлинной роли парамит*   Бхагаван поведал о шести парамитах лишь вкратце. Грядущий [^496] истолковал поведанные исходные принципы согласно замыслу [Победителя], благодаря чему родилось ясное понимание, [выраженное] в данных определениях. Поэтому, если полностью убедиться в них, они станут высшим наставлением в практике шести парамит. Попробуем убедиться.

Шесть [определений, данных в «Украшении сутр»][^497]:

### 1. Определение относительно

### высокого положения   Чтобы полностью завершить великие деяния для Пробуждения, требуется бесконечная вереница жизней. К тому же, чтобы шло продвижение по пути, необходимо некое совершенное во всех отношениях положение. Ибо без совершенного положения в каждой [жизни] —

хоть и будем практиковать в таком, как сейчас, положении, обладающем лишь отдельными характеристиками, — существенной пользы не будет.

То есть необходимо иметь четыре блага: (1) достаток, (2) подходящее тело, (3) сподвижников и (4) [способность] завершать начатые дела.

Однако сами по себе эти блага вполне могут быть и условиями *омрачений*. Но если [мы] и уверены, что они не служат *омрачениями,* этого недостаточно: необходимо хорошо, безошибочно разбираться в альтернативах поведения — в том, что приемлемо и что нет. В противном случае блага сходят на нет подобно плодам бамбука и бананового дерева или беременности мула [^498].

Если мы разумны, то признаем, что [блага] явились следствием прежних добрых деяний, и вновь усердствуем [в созидании] причин для их роста. Если же мы неразумны, то наслаждаемся накопленными плодами, пока они не истощатся, не взращиваем новых, кладя таким образом начало будущему страданию.

Так и с появлением шести [парамит] в другой жизни: без причин и от несоответствующих причин они не появятся, а соответствующие причины, несомненно, опять-таки шесть парамит. Поэтому в этой жизни надо неустанно осваивать шесть парамит. Ведь чем превосходнее причины, тем больше достоинств имеют плоды.

Эти [блага] — временное высокое положение. Совершенное тело и другое, предельное высокое, положение имеются лишь в состоянии Будды. По этому поводу в «Украшении сутр» (16.2) сказано:

> «[Нужны] блага высоких положений:
> достаток, тело подходящее, а также
> сподвижники и [завершенье] начинаний,
> и постоянная неподчиненность *омрачениям,*
> и безошибочный поступков [выбор]».[^499]

Если деяния практикуются в таком положении, для бодхисаттвы [существуют] всего лишь два требования: осуществлять собственную цель и цель других. Итак —

### 2. Определение относительно

### осуществления двух целей   При осуществлении цели других сначала надо помогать материально. Но [практиковать] даяние и одновременно причинять зло существам никуда не годится. Основательный, полный отказ от причинения зла сам по себе является большой помощью другим. Поэтому необходима нравственность.

Но, если и раз, и другой не стерпишь зла, причиненного другими, чистой нравственности не получится. Поэтому требуется терпение — кротость в ответ на причинение зла. Поскольку, не отвечая [на зло], мы препятствуем накоплению другими скверны и тем самым вдохновляем их приобщаться к добру, это большая помощь другим.

Что касается собственной цели, то блаженство Освобождения достигается силой мудрости. Но она не приходит, если мысль блуждает. Поэтому необходима медитация, благодаря которой, полностью сосредоточивая

ум, достигаем его послушности для устойчивой фиксации на любом объекте.

Поскольку это не для лентяя, необходимо усердие денно и нощно. Следовательно, оно — основа всего предыдущего.

Итак, ясно, что обе цели осуществляются посредством шести парамит. Согласно сказанному [в «Украшении сутр» (16.3)]:

«Усердствующий ради всех существ даянием их цель осуществляет, терпеньем и непричиненьем зла; благодаря сосредоточению, Освобожденью и основе [^500]

он исполняет собственную цель во всех аспектах».

Здесь нет цели-для-других во всех аспектах [^501]. Под «устойчивым сосредоточением» и «Освобождением» подразумеваются пребывание сосредоточенной мысли на объекте — *печать* медитации и освобождение от сансары — *печать* мудрости. Если хорошо различаем эти две вещи, то не будем принимать *безмятежность* за *проникновение*.

Таким образом, желающие [достичь] глубокого сосредоточения мысли тоже должны освоить все шесть парамит, ибо каждая из них становится составной частью медитации.

3. Определение относительно совершенного

исполнения цели других во всех аспектах   Сначала даем [существам] вещи, устраняя таким образом их бедность. Затем не только не причиняем

никому зла, но и терпим причиняемое нам зло. Поддерживая дружбу с ними, практикуем усердие без всякого уныния. Опираясь на медитацию, с помощью магических сил и прочего вдохновляем [существ], а когда они становятся подходящими «сосудами», мудро разъясняем им [Дхарму] и, устраняя таким образом сомнения, освобождаем их [от *круговерти*]. Поэтому ясно, что [совершенное исполнение цели других во всех аспектах проявляется] в шести парамитах. Согласно сказанному [в «Украшении сутр» (16.4)]:

«Устраняя их бедность и зла не творя, терпеливо обиды снося, с неустанным усердьем вдохновляя [существ], хорошо проповедуя [Дхарму], цель-других достигаем и вместе с тем цель-для-себя».

Эти две [цитаты] говорят, что нельзя осуществить ни собственной цели, ни цели других, не опираясь на шесть парамит. Если мы увидим, как благодаря им осуществляются эти цели, то относиться к их практике станем с почтением.

### 4. Определение относительно

### охватывания всей Махаяны   (1) Незаинтересованность в благах: отсутствие заботы об их обретении и непривязанность к обретенным благам; тогда становишься способным соблюдать требования практики, поэтому [возможно] (2) принятие нравственных [обязательств] и преданность им; (3) непреклонное терпение страданий, причиняемых существами и неодушевленными предметами; (4) неустанность, энтузиазм в любых благодеяниях; освоение (5) недискурсивности мысли в йоге *безмятежности* и (6) недискурсивности мысли в йоге *проникновения* — эти шесть охватывают всю Махаяну.

Они осуществляются шестью парамитами соответственно, а кроме них больше ничего не требуется. Согласно сказанному [в «Украшении сутр» (16.6)]:

«Радость не [искать] в благах и полностью нравственности] преданность хранить, стойким быть по отношению к обоим [^502], без раздумий йогу постигать — вот что полностью содержит Махаяну».

То есть желание приобщиться к Махаяне и отказ от практики шести парамит несовместимы.

5. Определение предназначения [парамит]

для всех аспектов пути, или метода   Путь, или метод непривязанности к обретенным благам, — даяние, ибо, привыкая к щедрости, избавляемся от привязанности к ним.

Метод прекращения суетной заботы об обретении еще не обретенных вещей — нравственность: [например], соблюдающий обет монаха совершенно далек от суеты мирских дел.

Метод неотторжения существ — терпение, поскольку [не позволяет] никаким страданиям от причиненного [другими] зла [вызвать] разочарование [в заботе о них].

Метод приумножения благого — усердие, ибо оно приумножается усердными стараниями.

Метод полного очищения *омрачений* — две последние парамиты: медитация очищает от *завесы омрачений,* а мудрость — от *завесы* всезнанию.

Поэтому ясно, что шесть парамит [нужны для всех аспектов пути]. Согласно сказанному [в «Украшении сутр» (16.6)]:

«[Одна из них —] путь непривязанности к вещам; другие — к оставленью суеты для обретенья их, к неотверганию существ, приумножению [благого]; и остальные — две *завесы* устранять».

То есть, чтобы не поддаваться суете от имеющихся вещей — объектов наслаждения, [необходимо] бескорыстное даяние. Чтобы не стремиться к новым [вещам], [нужна] нравственность, воздержание от бессмысленной, пустой суеты. Как «противоядие» против отвращения от заботы [о других] из-за того, что всё растет число существ-лиходеев, [необходим] твердый навык в терпении. Чтобы приумножать добродетели, совершая их много и долго, [необходим] великий энтузиазм, неустанное усердие, черпаемое из размышлений об их пользе и тому подобном. Ради полного подавления ростков *омрачений* необходима медитация, а ради уничтожения их семян и *завесы* всезнанию — мудрость.

Это очень хорошо объясняет шесть парамит.

6. Определение относительно трех практик   Сущность практики нравственности — нравственность. При этом если мы [осваиваем] бескорыстное даяние, то принятие [обетов] подлинно. Поэтому [даяние] — снаряжение нравственности. Подлинно же приняв [обеты], мы, благодаря терпению, остерегаемся отвечать на причиняемые нам обиды и прочее. Поэтому [даяние и терпение] — спутники [нравственности].

Медитация — это практика [сосредоточения] мысли. Мудрость — практика мудрости. Усердие относится ко всем трем практикам.

Поэтому ясно, что [три практики] — это шесть парамит. Согласно сказанному [в «Украшении сутр» (16.7)]:

«Победитель истинно учил шести парамитам, для удобства их сводя к трем высшим практикам: первая охватывает три [первые парамиты], две последние же — две последние, и одна [парамита — усердие —] к всем трем высшим практикам относится».

Итак, мы узнали, что именно шесть парамит есть та совершенная основа, опираясь на которую доводим до завершения собственную цель и цель других, — та колесница, в которой мы обладаем всеми аспектами метода. Следовательно, шесть парамит совершенно представляют собою и заключают в себе основу осуществления практики, цель Махаяны, средства и требования практики [бодхисаттвы].

Размышляйте, пока не приобретете полную уверенность, что [шесть парамит] являются сводом всех принципов практики бодхисаттвы.

### [Три дополнительных определения Харибхадры:]

### [а. Определение парамит как избавителей от препятствий]

Есть два фактора, не позволяющие в начале [пути] отступить или оторваться от сансары, — это привязанность к богатству и привязанность к дому.

Противоядия от них — даяние и нравственность. Два фактора, мешающие совершить [уход из сансары], опять возвращающие к ней, если мы однажды и оторвались, — это жалость к себе от причиняемых существами обид и усталость, досада от долгого вершения благих дел.

«Противоядия» от них — терпение и усердие. Если, узнав, как не отвечать на [причинение нам] страдания и вреда и поддерживать энтузиазм, воспринимающий бесконечное время как один день, мы будем разнообразно упражняться в этом, то зародятся терпение и усердие, способные противостоять возвращающим факторам. Поэтому очень важно [упражняться].

Эти бодхисаттвенские *деяния* предназначены не только для периода [угрозы тех факторов], но и для повседневного совершения благих дел. Ведь если при этом мала наша способность преодолевать некоторые трудности и ничтожна сила энтузиазма в осваиваемом пути, то, хотя и многое начинаем, нам трудно не бросить [дел] в середине из-за того, что мы не упражнялись в терпении и усердии, согласно наставлениям.

Два фактора пропажи [результатов благих дел] — если мы и не бросаем [их] в середине — это отклонение мысли от [созерцаемых] благих объектов и неразумность.

Противоядия против них — медитация и мудрость. Ведь сказано, что чтение мантр и тому подобное при рассеянности мысли бесполезно [^505]. А если не увеличиваем мудрости — способности хорошо разбираться в смысле «корзин» буддийского Учения, — допускаем ошибки поведения даже в несложных ситуациях, нехорошо поступаем.

Это было определение [парамит] как противоядий против препятствующих факторов.

*б. Определение [парамит] как основы для*

*осуществления всех качеств Будды*

Первые четыре парамиты — это снаряжение для самадхи. То есть все четыре осуществляют сосредоточение — парамиту неблуждания [ума]. Осваивая на его основе *проникновение,* постигаем высшую *реальность*.

*в. Определение [парамит] как средств помощи*

### [духовному] развитию существ

Оно аналогично вышеизложенному третьему [определению].

Эти [три определения] дал наставник Харибхадра, придерживаясь мнения святого Асанги. Они очень важны для уяснения шести парамит.

*§ 2 Установление последовательности*   Оно тройственно:

### а. Очередность

Бескорыстие, ни к чему не привязанное даяние позволяет принять [обеты] нравственности. Обладая нравственностью, надежно отвращающей от проступков, мы становимся терпеливыми к [причиняемому нам] злу. Если в трудностях обладаем непреклонным терпением, то возможность отступления мала, и поэтому мы способны к усердию. Если усердствуем денно и нощно, вырабатывается самадхи, способность к длительному установлению мысли на любом благом объекте. При медитативной погружённости [^504] ума приходит постижение *реальности,* как она есть.

### б. Степени совершенства

Каждая последующая [парамита] совершеннее предыдущей.

### в. Степени утонченности

Поскольку предыдущие грубее [относительно] последующих, их легче осуществить и взрастить; последующие тоньше, их осуществление труднее предыдущих. Как говорится в «Украшении сутр» (16.14):

> «Последующие на предыдущих зиждутся.
> Чтоб [показать] ступени совершенства их
> и утонченности, последовательно
> перечисляются и объясняются парамиты».

### III Порядок практики   Здесь две части: общая практика деяний; особые практики двух последних парамит.

### [Общая практика

### деяний]

  Здесь две [главы]: практика парамит, осуществляющая созревание качеств Будды у себя самого; практика *четырех средств обращения,* способствующих духовному совершенствованию других.

### [Практика парамит]

  Здесь шесть [разделов]: 1. Даяние. 2. Нравственность. 3. Терпение. 4. Усердие. 5. Медитация. 6. Мудрость.

---

[^496]: То есть Майтрея.

[^497]: В скобках — уточнение ДЖА.

[^498]: Параллель здесь основывается на том, что плоды бамбука и культурного банана не содержат семян и, следовательно, не дают потомства, так же как не дает потомства мул.

[^499]: А. Вайман указывает, что при этом сподвижники рассма триваются как плод парамиты терпеливости, завершение начина ний — усердия, достаток — даяния, тело — нравственности, не подчиненность омрачениям — сосредоточения и безошибочный выбор — мудрости.

[^500]: Т. е. усердию. — Прим. перев.

[^501]: БА: «Поскольку нет приведения других к Освобождению с помощью мудрости».

[^502]: БА: к существам и неодушевленным предметам.

[^504]: Тиб.: mnyam par bzhаg pa; санскр.: samapatti.

[^505]: То есть архатов-шравак и архатов-пратьекабудд.
