# Даяние

### 1. [Даяние]   Здесь четыре [подраздела]: I сущность даяния; II способ побуждения к даянию; III разновидности даяния; IV заключение.

### I [Сущность даяния ]   В «Уровнях бодхисаттв» (WI 61b4-5) сказано:

«В чем суть даяния? — Это помыслы, возникающие на основе непривязанности бодхисаттвы, пренебрегающего всем имуществом и собственным телом, и побужденные ими деяния тела и речи — отдавание всех подлежащих даянию вещей».

Согласно сказанному, — это благие помыслы о даянии и побужденные ими деяния тела и речи.

При этом совершенство парамиты даяния не зависит от того, избавляем ли мы от бедности существ благодаря отдаванию им подлежащих даянию вещей, [или нет]. В противном случае прежде приходившие Победители не исполнили бы даяние в совершенстве, ибо и сейчас есть множество бедных.

Таким образом, тело и речь здесь главной роли не играют; главное — мысль. Ведь парамита даяния обнаруживается [лишь] тогда, когда даем от всего сердца, преодолев привязанность к своему телу, имуществу и корням добродетели, более того — когда привыкаем мысленно отдавать существам даже все плоды даяния. По этому поводу во «Введении в практику» (5.9-10) говорится:

> «Если избавление существ от бедности
> было бы парамитой даяния,
> как же у ушедших Покровителей
> [совершенной бы была] сия парамита,
> раз поныне существуют неимущие?!

> [Буддой] сказано, что в мысли отдавание
> существам заслуг всех и имущества
> и [является] парамитой даяния;
> следовательно, мысль [есть парамита]!»

Итак, практикой парамиты даяния является — даже если в действительности и не даем другим вещей — вызывание в себе и усиление всевозможных помыслов о даянии.

II [Способ побуждения к даянию]   Преодоление всяческой скаредности по отношению к телу и имуществу еще не является парамитой даяния. Ведь и оба типа хинаянских архатов [^505] полностью избавляются от скаредности и ее «семян», ибо она относится к страсти...

Поэтому необходимо не только избавиться от всякой скаредности как препятствия к даянию, но и породить

стремление от всего сердца отдавать другим все имущество. Для этого нужно созерцать вред цепляния за [имущество] и пользу его отдавания.

Поговорим об этом. В «Лунном светиле»[^506] сказано:

«Поелику привязаны все “дети” к сей гнили, к жизни преходящей, с телом, не властным [над собой], иллюзии и сну подобным, и совершают злодеяния большие, при этом, подпав под власть дурных поступков, [себя очистить] не умеют, — их уносят Владыкой смерти посланные слуги в страшнейший Жаркий ад живых существ».

То есть тело нечисто, а жизнь несется, как в водопаде. И тело, и жизнь — оба подвластны карме, поэтому лишены независимой самости. Необходимо, смотря на них будто на сон или иллюзию, оборвать привязанность. Если не отвязаться от них, привязанность овладевает нами и мы, накопив большие проступки, идем в дурную участь. И в «Дхарани, открывающем бесчисленные двери» (цит. по «Собранию практик», KHI 13b5-6), сказано:

«Всех столкновений между существами главнейший корень — жадность. Так отбросьте желание [вещей]; отсутствие желаний — вот дхарани, [поддерживающее жизнь]».

И в «Собрании практик» (KHI 193b3):

«Это тело и ум мои с каждым моментом

> отходят прочь;
> если ж с помощью бренного тела,

в нечистотах погрязшего,

Пробужденья сумею достичь я святого и чистого, обретение это [великое] будет почти что задаром!»

И в джатаке [^507] говорится:

> «Тот неразумен, кто не рад возможности
> помочь другим сим телом, что бессамостно,
> [ежемгновенно] рушится и бесполезно,
> страдающе, неблагодарно и всегда нечисто».

Согласно сказанному, много проистекает пользы для себя и других, если мысленно отдать другим бесполезное тело, которое, как ни старайся сохранить, все равно придется оставить. Думайте: «Я был бы дураком, если бы не приучался к этому», — и по возможности старайтесь породить стремление отдать другим тело и прочее. Во «Введении в практику» (3.11) говорится:

> «Все отдавая, от страдания уходишь — вот нирвана;
> нирвану хочет обрести моя душа.
> Сейчас или потом, придется мне со всем расстаться;
> так лучше существам сейчас добро отдать».

И в «Кратком изложении парамит» (1.49-54):

> «Когда богатство видим преходящим
> и сострадание большое нам присуще,
> то достоянье наше — правильно рассудим —
> даяния предмет и, более того,

другим [принадлежит].

> Что отдаем, с тем [связанные] беды
> уже не возникают; а имущество
> лишь всяческие беды порождает:
> гнетущую нужду его от посягательств охранять

и жадность. Если же [богатство] отдадим, для зла сего мы неприступны станем.

Даяние приносит счастье даже после того, как покидаем этот мир, а скаредная скупость даже в этой жизни страдание влечет. Богатство человека — летящая звезда: [глядишь, и] нет его, [хотя] не отдавал ничуть.

Неотданные деньги — преходящи, пропадают; что отдано, — становится сокровищем для жизни. А если их даем, взяв на себя о существах заботу, то смысла не имевшие богатства обретают [смысл].

Кто раздает [богатства], славится средь мудрых. Накапливают их усердно “дети” — существа. [Но] невозможно вечно сохранить [богатства], даянье же всегда благополучие приносит.

Когда все отдано, [нас] не окутывают *омрачения,* а скупость далека от благородного пути и *омрачения* порождает. Даянье — высший путь, противный ему путь дурным святые называют».

Если же и все посаженные большие и малые «корни» добродетели отдавать существам, искренне желая, чтобы благодаря этому они достигли великого временного и конечного блага, то обретаем суммарную заслугу зависимо от каждого существа и таким образом легко пополняем *накопление* заслуг. Как говорится в «Драгоценном ожерелье» (5.86-87):

«Когда б вещественны заслуги стали эти, они не поместились бы во всех мирах,

> неисчислимых, как песчинки Ганга.
> Так Бхагаван сказал, и логика доказывает это:
> ведь существа в мирах неисчислимы;
> так и [заслуга] от желанья им помочь [безмерна]».

Кроме того, не следует держать ранее принятых, а также принимать от других [новых] вещей и слуг, которые препятствуют увеличению щедрости, увеличивают скаредность, не дают пробудиться помыслу об отдавании и губят его, если он возник. Об этом говорится в «Кратком изложении парамит» (1.3-4):

> «Бодхисаттве [надо] полностью избавиться
> от богатств вредящих и обманчивых,
> взращивающих скупости порок,
> а даянью, щедрости расти мешающих.

> Недостойны, чтобы бодхисаттва взял [их в дар],
> драгоценности, богатства или даже царство,
> если предается мысль об отдавании;
> если станут на пути они мешать,
> истинному Пробуждению препятствовать».

Когда будете делать согласно [сказанному], если возникнет скаредная привязанность к вещам, вспомните свое твердое решение идти по стопам Муни, который, оставив все имущество, стал осуществлять Пробуждение. [Затем] думайте: «Если я, [мысленно] отдав существам свое тело, все свои блага и добродетели, все еще привязываюсь к имуществу, то поступаю как слон, который, изнемогая от жары, входит в воды, омывается, потом выходит на сушу и валяется по земле; увидев, что его тело испачкалось землей, снова входит в воду, потом опять делает как прежде...» Так избавляйтесь от привязанности.

В том же [сочинении (1.5-6)] сказано:

«Вспомнив о деяньях превосходных Муни и о том, как клялся подражать им, ради избавленья от скупой привязанности ты в уме такую мысль святую породи:

“Я подн¸ёс всем существам вот это тело, даже все заслуги этого даянья им оставил; так зачем же привяжусь я вновь к вещам другим, словно слон, который, искупавшись,

[пачкается снова]!”»

Если [вы], многократно обдумав пользу такого отдавания, способны породить сильный порыв [осуществить его] и, благодаря размышлению о пагубности привязанности, устрашиться, то установка все отдавать зародится естественным образом.

Также порождайте помысел об отдавании [всего] после освоения любви и сострадания, после размышлений над жизнеописаниями Победителей, их сынов и т. д. Способ порождения [такой установки] описан во «Введении в практику» (3.11):

«Мое тело и все, что дает наслажденье, и заслуги, что собраны в трех временах, — я дарю с удовольствием, без сожаленья, на благо всем существам-матерям».

Согласно сказанному, вообразив [свое] тело, имущество и «корни» добродетели, мысленно отдавайте их всем существам.

В «Кратком изложении парамит» (1.11-12) говорится, что того, кто неустанно так упражняется в помысле об отдаче [всего], отбросив страстное цепляние за

любое имущество как за свое, [можно] назвать бодхисаттвой:

«“Все [имущество] мое — пусть будет ваше, [существа]; нет гордыни мне его владельцем называться”, — в ком присутствует такая мысль день ото дня, подражающая Будды совершенного достоинствам, того Будды, существа непостижимые и высшие, “бодхисаттвой” называют безошибочно».

В «Собрании практик» сказано, что, хотя с незрелой и несильной верой тело уже мысленно отдано существам, реально отдавать плоть и подобное не надо; но если не будем упражняться, не привыкнем отдавать свое тело в воображении, то и в будущем не сумеем отдать тело и жизнь. Потому необходимо с этого времени упражнять воображение.

Если, пользуясь пищей, одеждой, жилищем и прочим, что от всей души было [мысленно] отдано существам, забываем, что «я пользуюсь ими для блага других», и пользуемся ими во имя собственного блага, то это *омраченное*[^508] падение. Если же такое стремление чуждо, но мы забываем думать о всех существах или определяем [те вещи] лишь для некоторых существ, это *неомраченное* падение.

В «Собрании практик» (KHI 80b3-4) говорится, что если вещь, мысленно отданную другим, используем для себя, сознавая, что она принадлежит им, то это присвоение чужого, а, если [вещь] полноценная, — потеря обетов монаха-гелонга. Некоторые возражают: «Поскольку [вещь] посвящена всем существам, то на одно существо никакой “полной ценности” не остается, поэтому нарушения нет».

Другие говорят, что всякая вещь, однако ж, целиком посвящается каждому существу в отдельности, поэтому [мнение «Собрания практик»] несостоятельно; ибо использовать полную ее ценность якобы нельзя.

Некоторые же говорят: «Хотя [вещи] и посвящены другим, они не воспринимают их как свою собственность, поэтому нарушения нет».

А [в «Собрании практик»] вот что имелось в виду: потеря обетов [монаха-гелонга] происходит, если берем для себя ценную вещь, искренне мысленно отданную людям, зная при этом, что она принадлежит другим, и те [люди] тоже знают, что являются [её] хозяевами. Поэтому неправильно считать это традицией других школ.

Если же пользуемся, думая: «Пользуясь имуществом существ, могу трудиться для их блага», — то дурного нет. Как говорится в «Собрании практик» (KHI 80b4-5):

«Если пользоваться, думая: “Не принадлежащие мне блага поддерживают жизнь не принадлежащего мне тела”, — то дурного нет: вещи, которые [необходимы] для жизни слуги, служащего государю, не являются его собственностью».

Но может возникнуть мысль: «Если, посвятив вещи существам, пользоваться ими без разрешения, это проступок». Проступка здесь нет; ибо там же говорится (KHI 80b5-6):

«Нет проступка у слуги, который печется о благе государя и, когда тот болен и т. п., не желая его тревожить, пользуется [необходимыми вещами], не испрашивая соизволения».

Не допускайте и таких скептических мыслей: «Это воображаемое, а не действительное отдавание всего существам является обманом, поэтому смысла в нем нет». Ведь сказано там же (80b6-7):

«Не годится, не видя реального в такой практике бодхисаттвы, не верить, поскольку широко известно, что установка на отдавание [всего] весьма удивительна. Пусть никто в этом не сомневается!»

### III Разновидности даяния   Здесь три [параграфа]: § 1. Методика, общая для всех положений. § 2 Особенности даяния в [двух] отдельных положениях. § 3 Собственно разновидности даяния.

### § 1 [Методика даяния, общая для всех положений]

### 1. Наделение [даяния] шестью

### превосходными качествами   (1) Превосходная опора

Опираясь на *устремлённость,* действуем, руководствуясь ею.

(2) Превосходный дар

В общем это относится ко всем даваемым вещам, а в частности — это приверженность установке [отдавания всего].

(3) Превосходная цель Совершаем даяние ради временного счастья и высшего блага всех существ.

(4) Превосходное мастерство Говорится, что это сознание без мыслетворения при [даянии]. Для начинающего же это понимание отсутствия самобытия явлений.

(5) Превосходное посвящение Добродетели, [проистекающие от] *даяния,* посвящаем совершенному Пробуждению.

(6) Превосходная чистота Уничтожаем завесы *омрачений* и всеведению.

Это было объяснено согласно «Собранию Махаяны».

### 2. Наделение [даяния ] шестью

### парамитами-совершенствами   Что касается наделения даяния всеми шестью совершенствами, то, например, при (1) даянии Учения это: (2) нравственность воздержания от устремления ума к состоянию шраваки и пратьекабудды; (3) терпение и преданность по отношению к Учению о всеведении и терпение в перенесении обид от других; (4) усердие, заставляющее постоянно стремиться совершенствовать это; (5) медитация, которая, благодаря сосредоточению ума, при котором все заслуги посвящаются достижению совершенного Пробуждения, не имеет ничего общего с хинаянской медитацией; (6) мудрость, смотрящая на даваемое, дающего и принимающего дар как на иллюзию.

Если действовать, доводя до полноты эти шесть, то [в даянии] проявляется исключительная сила. Эти положения излагаются в «Большом толковании на “Восьмитысячную”».

### § 2 [Разные особенности даяния

### в двух отдельных положениях]   В «Пратимокше бодхисаттв» (цит. по «Собранию практик», KHI 81a7-b2) говорится, что вообще даяние вещей обычно совершает бодхисаттва-домохозяин, а бодхисаттве-монаху следует совершать даяние Дхармы:

«Шарипутра! Если бодхисаттва-домохозяин заполнит все земли Будд, [бесчисленные], как песчинки Ганга, семью видами драгоценностей и поднесет их Татхагатам-архатам-истинно-совершенным Буддам, а бодхисаттва-монах изложит одно-единственное четверостишие [Дхармы], то [последний] посеет гораздо больше благих заслуг, нежели [первый]. [Поэтому], Шарипутра, Татхагата не поощряет монахов заниматься даянием вещей».

И в «Собрании практик» говорится, что монах не должен заниматься даянием вещей, специально трудясь для их обретения, поскольку это мешает слушанию [Дхармы] и подобному, но добавляется, что, если [монах], не причиняя урона своим благим занятиям, обретает много вещей благодаря прошлым заслугам, пусть раздает их.

Устами Шаравы:

«Я говорю вам не о пользе даяния [вещей], а о зле привязанности [к ним]!»

Здесь он выказывает неудовольствие в адрес монахов, раздающих милостыню, накапливая для этого богатство в изнурительных поисках, наносящих многочисленные раны их нравственности.

§ 3 Собственно разновидности даяния

### 1. Даяние Дхармы   Это безошибочное разъяснение святой Дхармы или правильное обучение [Дхарме] наряду с изучением ремесел и других безгрешных мирских занятий; побуждение [других] принять требования [обетов].

### 2. Даяние защиты   Это спасение существ от насилия царя, разбойников и других людей; от нападения львов, тигров, морских чудищ и всякой нелюди; от опасностей воды, огня и других стихий.

### 3. Даяние вещей   Двух видов: А — реальное даяние вещей и Б — воображаемое даяние.

### А   Здесь три [темы]:

1. Правила даяния вещей. 2. Что делать, если не можешь совершить даяние. 3. Использование противоядий против препятствий к даянию.

### 1. [Правила даяния вещей]   Здесь четыре [пункта]: а. Объекты даяния. б. Установки дающего. в. Как совершать даяние. г. Дары.

### а. [Лица — объекты даяния]

Их десять: (1) помогающий тебе друг, родственник; (2) причиняющий вред враг; (3) нейтральный, не делающий тебе ни добра, ни зла; (4) обладающий нравственностью и другими достоинствами; (5) порочный [человек], нарушающий нравственность и т. п.; (6) тот, который хуже тебя; (7) равен тебе; (8) лучше тебя; (9) богатый и счастливый; (10) бедный и страдающий.[^509]

*б. Мысленные установки [дающего]*

[Разделим пункт] на два:

(1) С какими мыслями нужно [давать]

Нужно иметь три мысли: Мысль о цели [даяния]: «Благодаря этому станет совершеннее парамита даяния — снаряжение для высшего Пробуждения».

Мысль о дарах: «Они принадлежат другим», — рассматривание отдаваемых вещей, словно возвращаемых доверившим их для сохранения, поскольку бодхисаттва еще раньше [мысленно] отдал существам все свое имущество.

Мысль об объектах [даяния]; размышление о просящих и непросящих: «Благодаря им совершенствуется моя парамита даяния, поэтому они — мои *благиедрузья*».

По этому поводу в «Кратком изложении парамит» (1.55) сказано:

«Когда просители действительно приходят, то сын Победоносных, чтоб пополнить то, что скопил для Пробужденья совершенного, считает, что, даря, имущество чужое возвращает, и смотрит на [просителей] с любовью как на *друзей благих*».

*Мысль о цели,* когда, отдавая каждый предмет, думаем: «Отдаю для такой-то цели», — подробнее изучите по «Вопросам Субаху» и «Краткому изложению парамит».

*Мысль об объектах* [даяния] необходимо иметь по отношению к любому из ранее перечисленных [десяти] *объектов,* то есть это общая мысль.

Отдельные установки следующие. Причиняющим вам зло надо давать с дружелюбием; страдающим — с сочувствием; обладающим достоинствами — с радостью; помощникам — бескорыстно. Кроме того, необходимо равное отношение ко [всем] объектам [даяния]. При этом благие плоды даяния надо отдавать принимающим дар и другим существам и особенно важно питать любовь и сочувствие к страдающим объектам. Об этом говорит Чандракирти:

> «Тот дар, который, скупость отвергая,
> даешь равно “сосудам” всем и “не-сосудам”,
> заслуги за даянье тоже посвятив с любовью
> тому, кто по нужде просил твой дар, —
> тот дар без скупости восславится святыми».

И в «Хвале беспредельным достоинствам» (KA 197a4-5) сказано:

> «Тот, кто низменных видит и бедных существ,
> уповающих [на подаяние],
> но, сочувствия к ним не питая отнюдь
> и гонясь за плодами благими,
> все надеется лучше “сосуды” для дара найти,
> наделенные сонмом достоинств, —
> тот глупец и, давая, — сродни попрошайке;
> и поэтому ты, [Бхагаван],
> вс¸ё изволил давать с состраданием равным

к просящим».

(2) Какие мысли нужно отбросить

Не должно быть ослепленности ложными взглядами, то есть нельзя давать, думая, что даяние бесплодно; что вредный дар может обернуться Дхармой; что даяния, сопровождающегося добрыми предзнаменованиями и благопожеланиями, или совершенного даяния достаточно для избавления от мирских и немирских привязанностей. Нельзя давать с такими мыслями.

Не должно быть надменности или гордыни, то есть нельзя презирать просителя, соперничать с другими [дающими] и надменно думать: «Я способен давать и давать, а другие — нет». Также в «Сутре об очищении от кармической скверны» говорится:

«Простаки, [Манджушри], практикуя даяние, презирают жадных, да еще и гневаются на них, из-за чего идут в ад. Поэтому о [таком] даянии говорится как о препятствии».

И далее:

«Соблюдая нравственность, они плохо говорят о е¸ё нарушителях и так проявляют неуважение ко множеству людей. Из-за этого неуважения они впадают в дурную участь.

Практикуя терпение и другие [парамиты], они непочтительно говорят о тех, чье поведение с этим не согласуется.

Поэтому [такая] и ей подобная нравственность — препятствие».

Поступайте же согласно сказанному в «Хвале беспредельным достоинствам» (KA 197b3):

«Если ты учен и очень умен, не хвались, почитай и малые достоинства других. Даже множество достоинств обретя, замечай свои малейшие пороки».

Не должно быть «задней» мысли: [например,] нельзя давать с надеждой прославиться.

Не должно быть малодушия. Слушая о [необходимости] радоваться перед даянием, быть искренним при его осуществлении и не сожалеть потом, а также о великих дарах бодхисаттв, мы не должны малодушно разувериваться в своих силах. [Наоборот], наш энтузиазм должен возрастать.

Не должно быть пренебрежения. Надо давать беспристрастно, с одинаковым состраданием и врагам, и друзьям, и безразличным.

Не должно быть надежды на благодарность. Нельзя давать, надеясь, что другие будут нам помогать; поскольку видим, что существа лишены счастья, что их жжет огонь вожделения, что они не способны избавиться от страданий и что само их естество — страдание.

Не должно быть упования на плоды [даяния]. Нельзя уповать на обретение в будущем благих плодов — богатства и тела, ибо знаем, что все обусловленное лишено сути и смысл имеет [лишь] высшее Пробуждение. Не возбраняется уповать на них как на временные результаты, нужные для [пути]: воспрещено стремиться к обретению только лишь сансарного тела и богатства только лишь для житейских нужд.

Кроме того, не должно быть неправедной мысли, [например]: «Если буду давать, царь и другие узнают, что я щедр, и будут уважать».

Не должно воздерживаться от даяния из-за боязни обеднеть; из-за мысли, что проситель обманывает; изза равнодушия, гнева, блуждания ума. Не должны вас отталкивать проступки просителя. Хотя видите, что проситель обманывает вас и другие проступки [совершает], не должно быть мысли о разглашении этого. Даяние [делайте] с уверенностью, что каждый дар влечет соответствующий [благой] плод, в котором нельзя обмануться.

### в. Как совершатъ даяние

Здесь два [аспекта], из которых [первый] —

### (1) Как не надо давать

Надо отказаться от следующих способов даяния: (1)	 давать не сразу, а с отсрочкой; (2)	 давать, будучи омраченным *омрачениями,* то есть

заставив [просителя] пострадать; (3) 	 давать, побуждая делать то, что противоречит Дхарме или мирским законам; (4) 	 решив: «Дам вот столько», — дать меньше или худшего качества, чем решил; (5) 	 давать с расчетом на благодарность; (6) 	 давать понемногу, когда надо было дать сразу; (7) 	 будучи царем, отнимать чужих детей, жен и даровать [другим]; (8) 	 давать другим вещи, настойчиво выпрашиваемые у

отца, матери, слуг и прочих; (9) 	 давать за счет причинения вреда другим; (10) 	по лени поручать [даяние] другим; (11) 	давать, ругая, оскорбляя или пугая просителя грубыми выражениями; (12) 	давать способом, который противоречит [правилам] практики, установленным Буддой; (13) 	давать не сразу, как обрел какие-нибудь блага, а

долго их копив.

Что касается даяния таких «накопленных даров», то для бодхисаттвы это считается порочным, а даяние только что обретенных благ — безгрешным. Ведь подобное накапливание, пока, наконец, не приступаешь к даянию, не только не порождает больших заслуг, напротив — во время накапливания из-за отказа в даянии множеству просителей вызывает много огорчений, пока дают некоторым, [раньше] не просившим.

Так говорится в «Уровнях бодхисаттв», и это весьма важно. Понятно ведь, что во время [накапливания] возникают жадность и многие другие *омрачения,* что забота о сохранении [накопленного] и подобное мешают многим добрым делам и что даяние заканчивается неудачей, поскольку большая часть [заслуг] за это время пропадает.

### (2) Как надо давать Надо давать со светлой улыбкой и сердечными словами, с почтением, какой бы ни был [проситель], давать собственными руками, в подходящее время, не причиняя вреда другим, стойко перенося мучительные трудности.

Плоды такого [даяния]

О них сказано в «Главе о говорящем истину» (PA 112b2-3):

«Даяние с почтением приносит почтение друзей и прочих. Благодаря даянию собственными руками обретаешь уважение. Даяние в подходящее время позволяет своевременно достичь целей».

И далее:

«Благодаря даянию без причинения вреда другим обретаешь надежное богатство. Даяние при терпеливом перенесении неприятного приносит любовь окружающих».

В «Сокровищнице» (4.115) сказано, что благодаря даянию собственными руками обретаешь великое богатство. О «надежном богатстве» в «Толковании “Сокровищницы”» пояснено, что это богатство, которому не могут повредить другие, его не может уничтожить огонь и прочее.

Приобщение к даянию других

Если у вас есть богатство, зайдите в дом скупердяев, которые ни разу не совершали даяние, и радостно,

весело скажите им так: «Я имею большое богатство и ради совершенствования своей парамиты даяния ищу просителей. Если встретите просителей, не прогоняйте их прочь; берите из моих богатств и давайте им. Или направляйте их ко мне и радуйтесь моему даянию».

И они будут рады так делать, поскольку не теряют своего богатства.

Так в них будет посеяно семя избавления от порока скаредности: постепенно они начнут давать и малость своего богатства; маленькая непривязанность приведет к средней, а та — к большой.

Также, отдавая вещи своим наставникам, ученикам и неспособным к даянию жадным друзьям, неспособным к даянию, или же не жадным, но неимущим, — побуждайте их совершать даяние Трем Драгоценностям, лишая этой возможности себя.

Благодаря этому будет посеяно очень много заслуг для себя; для других же — у некоторых будут подавлены *омрачения,* у некоторых исполнятся праведные желания, а также это послужит обращению существ [в Дхарму] и их развитию.

Если у вас нет материальных благ, обретайте их с помощью ремесел, трудов и совершайте даяние, а также влияйте на неимущих и скупых праведными речами о [своем] желании совершать даяние.

Также, если просители получают дары в доме верующего богатого [человека], вы тоже, придя туда, приобщайтесь как можете к его даянию.

При этом из предназначенных к даянию вещей отдавайте сначала лучшие, потом худшие и ничего из приготовленного к дарению не оставляйте.

### г. Дары

(1) Краткое определение подходящих и неподходящих даров; (2) подробное разъяснение.

### (1)

Бодхисаттвы должны давать другим такие дары, которые временно порождают в них ощущение счастья, не содержат причин дурной участи и помогают в конечном счете, избавляя их от проступков или приобщая к добродетели; и те, которые, хотя не приносят временного счастья, но помогают в высшем смысле.

Он не должен давать такие дары, которые порождают и временное мучение, и в конечном счете вредны; и те, которые, хотя временно приятны, вредят в конечном счете.

### (2) Подробное разъяснение

Здесь два [аспекта]: (а) уместное и неуместное даяние тела; (б) внешние уместные и неуместные дары.

(а)

Если узнаем, когда даяние тела неуместно, то поймем, от противного, и когда уместно. Поэтому вначале объясню, в каких случаях неуместно. Их три.

**Даяние, неуместное по времени**

Хотя с самого начала бодхисаттва от всего сердца мысленно отдал существам тело и остальное, ему не

следует [реально] отдавать свою плоть и подобное до тех пор, пока его душу не охватит великое сострадание, не оставляющее места удрученности из-за трудности такого дара. Об этом говорится в «Собрании практик» (KHI 34a2-3):

«Когда усердие приносит удручё¸нность? Когда силы малы, а дело трудное или требует долгих стараний; или когда не имеющие вполне созревшей веры берутся за трудноисполнимые дела, например такие, как даяние своей плоти.

Хотя тело [мысленно] отдано существам, надо воздержаться от действительного исполнения этого. В противном случае бодхисаттва унывает из-за (принимающих дар) существ, а это утрата семени *устремлё¸нности,* из-за чего теряется великое множество плодов. Поэтому и сказано в “Благородной сутре небесной сокровищницы”: “Преждевременное притязание — дело Мары”.

И во «Введении в практику» (5.87) сказано:

«Пока решимость состраданья нечиста, не отдавайте тело. В этом и других рождениях отдать его спешите лишь для великой цели».

**Дар, не соответствующий нужде [просителя]**

Ради ничтожных целей тело не отдавайте. В этом же [сочинении (5.86)] сказано:

«Ради пустяков не причиняй вреда телу, практикующему Дхарму. Только если так ты поступаешь, быстро чаянья существ осуществятся!»

Когда, с одной стороны, не имеешь скаредности и прочих препятствий к даянию и, с другой стороны, существует большая необходимость работать на благо множества существ, не отдавая тела, — не следует отдавать конечностей и подобного, даже если об этом попросят. Не отдавайте себя другим даже на миг, если вас об этом попросят ради свершения убийства и прочих злодеяний, вредящих другим и себе.

**Дар, неуместный в отношении просителя**

Если божество из полчища Мары или же обуянное им существо со злым умыслом попросит у вас конечности или подобное, не давайте: ведь такой [дар] был бы им же во зло.

Если вас об этом будут просить безумцы или помешанные, тоже не давайте, поскольку их просьба не идет от сердца; это всего лишь лживые слова.

Не даровать им — вовсе не провинность, наоборот: давать — падение (ltung ba)!

За исключением этих случаев, если попросят тело, даруйте. Существуют два [вида такого даяния]: когда отдаем тело, отрубая конечности и подобное; и когда отдаем его на службу или в иное временное распоряжение для праведных нужд.

(б) Внешние уместные и неуместные дары

**Неуместные внешние дары**

Их пять:

[1] Дар, неуместный по времени Это, например, поднесение после полудня

пищи монахам и, принявшим однодневный обет [^570].

[2] Дар, неуместный в отношении объектов даяния Это, например, подношение остатков пищи и питья подвизающимся в обетах, а также подношение им пищи и питья, запачканных испражнениями, мочой, слюной, соплями, рвотой, гноем или кровью; подношение чеснока, лука, мяса, алкоголя и смешанных с ними [пищи и питья] тем, кто их не употребляет или тем, кому этого не позволяет принятый обет; а также даяние детей, слуг и подобных — даже если им и хорошо разъяснён смысл даяния и они были бы рады этому — по настоянию недругов, якшей, ракшас, жестоких или неблагодарных, не помнящих [добра]; даяние больным испорченных пищи и питья или же хороших пищи и питья в неподобающем количестве; даяние хорошей пищи тому, кто просит ее из-за чрезмерной жадности и по расчету; даяние Книг, когда их просят ищущие ссоры иноверцы или те, кто, не интересуясь тем, что написано в Книгах, смотрит на них как на имущество.

Так говорится в «Уровнях бодхисаттв». Подробнее об этом можно узнать из «Собрания установленного» в «Уровнях бодхисаттв» (ZI 39a3-b2), которое наставляет:

«Отдавать книги Дхармы просителям, ум которых незрел, неправильно. Отдавать их тем, кто намерен их отдать им, тоже плохо. Нет проступка в том, чтобы отдавать их, лишь если [даритель] думает: “[Я] способен верить в эти глубокие учения и побуждать [других] их придерживаться”».

Давать книги, искажающие святую Дхарму, или трактаты иноверцев — побудив [кого-то] их переписать или уже переписанные, свои или взятые у других — тем, кто в них верит, неправильно. Бодхисаттва должен твердо знать, что бессмысленно хранить такие писания у себя и вместе с тем переписывать или [хранить] Слово Будды. И другим нужно всегда говорить, что это нехорошо.

Если же кто-нибудь просит чистой бумаги, бодхисаттва должен спросить: «Что вы будете с ней делать?» Если ответят: «Продам и куплю необходимое», — но бумага специально приготовлена для Дхармы, бодхисаттва не должен ее отдавать, а должен дать какую-нибудь [другую] ценную вещь. Если же у него нет ничего ценного, проступка не будет, если и ничего не даст. Если же бумага специально для Дхармы не приготовлена, ее обязательно надо отдать [просящему], чтобы он мог пожить в достатке.

Кроме того, надо знать, что нет проступка не дать [бумагу] просителю, который желает писать на ней что-нибудь плохое. Как с желающим писать плохое, так и с собирающимися писать что-нибудь посредственное. Если же ее не дать просящему, который желает на ней писать превосходный текст, то это проступок.

[3] Дар, неуместный по личным обстоятельствам Это, например, даяние просящему Книги, когда она еще нужна самому и вы лишены порока скаредности по отношению к ней, но стремитесь [почерпнуть из нее] знание. Такой дар неуместен по следующим причинам.

Дар Дхармы, подобный этому, предназначается, как [знаем], для исполнения хотя бы одной из трех

нужд [^577]. [Но] две последние нужды с лихвой исполняются с помощью отказа от даяния, а не благодаря даянию. Первую же нужду исполнять нет необходимости: поскольку в этом случае вы не осквернены скаредностью, то *омрачения* скупости подавлять не надо. Отказ даст много для *накопления* прозрений, а даяние — немного. Поскольку [этот] отказ от даяния увеличивает *накопление* прозрений во имя блага и счастья всех существ, то он может доставить радость и этому существу [-просителю], и всем остальным существам, а даяние лишь немного обрадовало бы только одного.

Так говорится в «Уровнях бодхисаттв» о большей и меньшей потребностях. И во «Введении в практику» (5.83) сказано:

«Ради малого бо´льшим не жертвуй».

Поэтому не давать [в таких случаях] не только не плохо, — недопустимо давать!

*Как отказывать в даянии* Отказать надо не грубыми словами, наподобие: «Не дам тебе этого», — а проявив искусность.

*Искусность* Бодхисаттва в самом начале от всего сердца посвящает все свое имущество Буддам и бодхисаттвам десяти

сторон: как, например, монах, посвятив мысленно монашескую одежду и прочие [вещи] своим наставникам, хранит [их].

Даже накапливая вещи, при таком [их] посвящении член благородной семьи, бодхисаттва, бесконечно увеличивает свои благие заслуги. И все это имущество он считает доверенным ему Буддами и бодхисаттвами на хранение.

Если приходит проситель и вещь может быть ему отдана, то он, с мыслью: «Нет такой вещи, которой Будды и бодхисаттвы не отдали бы существам», — отдает ее.

Ежели [вещь, например Книга], не может быть отдана, он должен вежливо сообщить: «На основании того, милейший, что [эта Книга] мысленно отдана, согласно ритуалу, она принадлежит другим и я не могу вам ее отдать».

При этом, если дать что-то вдвое или втрое дороже, нежели та Книга, [проситель] поймет: «Вовсе не изза жадности бодхисаттва не дает Книги; видимо, он и впрямь не имеет права ее отдать».

Так поступают разумные.

[4] Неподходящие для даяния вещи Это, например, собственные родители; пища и питье с живыми существами; дети, жена, слуги и подобные, а также люди, помогающие, учащие детей и жену, которые — объяснен или не объяснен им [смысл даяния] — не хотят быть отданы. Они не должны быть отданы в услужение, хотя и считаются «вещами» — самыми дорогими.

В «Собрании установленного» в «Уровнях бодхисаттв» (ZI 39.1-3) говорится, что, если в их отношении нет

корыстных помыслов, нет проступка в отказе от даяния трех монашеских одежд [^572] и остальных принадлежностей, разрешенных [монахам] Буддой, ибо они весьма важны для добродетельных целей:

«Нет проступка, если бодхисаттва-монах, исследовав желающих подаяния, дарует остальные вещи, — кроме разрешенных Буддой трех монашеских одежд и принадлежностей, служащих лишь для блага и удобства тела. Поскольку они служат добродетельным нуждам, не относятся к сфере желания, нет никакого проступка, если он их не отдает».

И в «Пратимокше бодхисаттвы» (цит. по «Собранию практик», KHI 81b4-5) сказано:

«Шарипутра, если бы бодхисаттва отдал все три свои монашеские одежды, он поставил бы просителя выше [монахов], и тот уже не довольствовался бы малыми желаниями».

Поэтому для бодхисаттвы-монаха отдать монашескую одежду — падение.

[5] Дар, неуместный из-за [вредности] Это, например, даяние яда, оружия, огня или алкоголя просящему их ради нанесения вреда себе или другим; даяние просителю предметов увеселений и игр, из-за которых накапливаются причины дурной участи; поучения, как пользоваться сетями, капканами и т. п. для причинения зла существам или даяние тех [вещей] просителю вместе с поучениями. То есть этим указано, что недопустимы даже поучения, как отнимать жизнь существ или наносить ущерб их благосостоянию.

Также [недопустимо], например, дать землю или водоем просящему их, чтобы причинить зло тварям, живущим на той суше или в воде; отдать царство просящему его для причинения вреда людям той страны или другой; выдать по просьбе недругов их врага.

**Правила даяния внешних вещей**

Если время, [избранное для даяния] такому-то индивиду, не запрещено Учителем, если индивид не является недостойным для получения этой вещи и если дар идет ему на пользу, давать надо. Также, если индивид не входит в вышеприведенный список [неподходящих], а вы имеете скаредную привязанность к Книге, а проситель — стремление к познанию, — отдать ее надо, даже если она еще нужна. Можно, конечно, дать второй экземпляр, если имеете, а если не имеете, — дать денег на изготовление копии.

Если и их не имеете, тогда отдавайте, подумав: «Даже если я, отдав ее, стал бы немым в этой жизни, лучше мне не мириться со своей скупостью».

Обязательно надо давать вещи, которые не относятся к упомянутым. И хотя не годится, будучи царем, отдавать чужих детей, жен и прочих, отрывая их от хозяев, но вместе с городом или подобным просимым имуществом их отдавать можно.

Также надо отдавать просителям предметы увеселений, которые не влекут за собой дурные участи; сети и подобные вещи, которые не будут использованы во вред другим; землю с сушей и водоемами, в которых живут живые твари, — если им не [намереваются] причинить зла; пищу и питье, в которых нет насекомых и червей. Также давайте яд, оружие, огонь и алкоголь, если их просят во благо себе или другим.

Но что делать, если практикуешь даяние материальных благ и объявляются сразу два просителя — бедный и богатый?

Если в одно время объявляются эти два просителя и вы можете удовлетворить желания обоих, удовлетворяйте. Если не можете, подумайте: «Сначала удовлетворю желание бедного», — и делайте так. Когда не можете удовлетворить желания обоих, вежливо сообщите [богатому]: «Милейший, эту вещь я раньше обещал этому бедняку, и потому не думайте, что я вас отвергаю», — и удовлетворяйте желание неимущего.

Эти правила практики даяния весьма важны для новичка, принявшего обет бодхисаттвы, потому и описаны. За некоторым исключением, [я] изложил их, придерживаясь «Уровней бодхисаттв».

### 2. Что делать, если не можешь

### совершить даяние   Когда проситель просит [что-нибудь], а вас охватывает скупость, думайте так: «С этой вещью все равно [когда-нибудь] придется расстаться; она меня

покинет, и я ее покину. Поэтому, если ее отдать, в час смерти я буду чувствовать радость и получу пользу. В час смерти я не буду привязан к имуществу, не буду чувствовать сожаления, буду радостен и весел».

Если, так поразмыслив, вы все же не способны совершить даяние, делайте, как сказано в «Вопросах Угры» (NGA 264b5-265a4), то есть укажите просителю три вещи:

«Я лишь начинающий махаянист; сила моих прежних добродетелей мала, а [нынешние] добродетели незрелы; мною еще владеет скупость. Мое воззрение — потворство [себе], я еще цепляюсь за “я” и “мое”. Прошу Вас, благородный человек, простить и не обижаться. Как Вы и все существа совершенствуются, так и я буду».

Такие [слова] служат устранению дополнительной ошибки обоюдного неуважения, а не порока скупости. В «Собрании практик» сказано, что скаредность бодхисаттвы достойна порицания. Однако так все же предотвращается полное нарушение обета [бодхисаттвы] из-за недаяния Дхармы [или] имущества по скупости [^513]. И в «Кратком изложении парамит» (1.57-58) говорится:

«Если к вам пришел проситель, ну а вы оказались слабы и, (не накопив заслуги), не способны совершить даяние, тогда, посетителя стараясь не обидеть, словом вежливым хотя бы усладите.

Надо избавляться от порока скупости и, напрягая силы,

> жадность истребить, чтобы проситель,
> вновь придя к вам в поисках подмоги,
> не ушел с поникшей головою».

### 3. Использование «противоядий»

### против препятствий к даянию   Согласно «Собранию [установленного]», препятствий четыре: (1) отсутствие привычки; (2) бедность; (3) привязанность; (4) недооценка плода.

### (1)

Это нежелание давать просителю, хотя благ для даяния достаточно. Противоядие [против этого] — быстро осознать: «Этот порок — определенно результат того, что я не привык к даянию», — и подумать: «Если ныне не совершать даяния, то и в будущей жизни не буду рад давать», — и совершать даяние, не поддаваясь злу отсутствия привычки.

### (2)

Из-за того, что благ очень мало, не возникает [даже] мысль о даянии.

Противоядием против этого является мысль: «Вращаясь в колесе *круговерти* и не помогая другим, я, силой прошлой кармы или власти других, испытывал голод, жажду и много других тяжких страданий. Поэтому, даже если бы я умер в этой жизни из-за помощи другим, лучше я буду давать, а не отказывать просящим. Как-нибудь проживу и без этих жизненных благ; буду

кормиться дикорастущими растениями и подобным», — и совершайте даяние, принимая страдания бедности.

### (3)

Из-за привязанности к очень приятной и красивой вещи, подлежащей даянию, не возникает мысль отдать ее просящему.

Противоядие против этого — быстро осознав порок привязанности, подумать: «Это мое цепляние за ошибочное представление о страдании как о счастье принесет будущие страдания», — и, оставив [привязанность], отдать ту вещь.

### (4)

Близорукость в отношении плода проявляется, когда мысль о даянии возникает не от осознания его пользы для совершенного Пробуждения, а [от осознания его] пользы для дальнейшего обогащения.

Противоядие против этого: быстро осознав этот порок, поймите, что всё обусловленное непрерывно разрушается и благосостояние тоже рухнет, уйдет. Поэтому всякое даяние посвящайте великому Пробуждению.

[Даяние] с заботой о благосостоянии и о других [мирских] плодах подобно продаже разных вещей купцом, который получает лишь прибыль, но не обретает благих заслуг — обретает большое благосостояние, а не Свободу. Как сказано в «Четверосотнице» (5.95):

«Даянье с мыслью о плодах великих, что ты получишь больше, чем отдашь, —

> довольно низменно и, в сущности, подобно
> торговой выгоде, что получаешь при продаже».

### Б Воображаемое даяние   Надо прийти в уединенное место, обратить ум внутрь и искренне, с твердой верой представить, что создаешь бесчисленное множество разных даров и отдаешь их существам.

В «Уровнях бодхисаттв» (WI 68b3-4) говорится, что таким образом от малой заботы проистекают неисчислимые благие заслуги и что это даяние мудрого бодхисаттвы. В «Вопросах Субаху» (CA 156a4-b5) сказано, что такое даяние следует практиковать, когда не имеешь вещественных благ, — но оно годится и когда их имеешь.

В «Уровнях бодхисаттв» (WI 68b3-4) говорится, что такие мысленные даяния, когда отсутствуют материальные блага, имеют место лишь пока не достигнут первый уровень стадии чистейшего *ответственного ре* *шения*[^514]; после достижения этой стадии бедности не бывает:

«Итак, пока бодхисаттва не достиг чистейшего *реше* *ния,* он не имеет изобилия материальных благ и, будучи бедным, совершает *мысленное* даяние.

Когда бодхисаттва достигает чистейшего *ответствен* *ного решения,* истинно освобождающего от дурной участи, он во всех жизнях будет обретать неистощимое богатство».

### IV Заключение   Приняв обет бодхисаттвы, необходимо совершенствоваться, стремясь к практике даяния высоких уровней; практиковать [даяние], узнав, как изложено выше, что позволительно и что запрещено для приступающих к даянию, и особенно — прибегать к противоядиям против скаредности по отношению к телу, имуществу и корням добродетели, стараться расширять установку щедрости.

Кроме того, нужно осваивать энтузиазм к такой практике и порождать глубокое сожаление об отсутствии духовного развития на этом [поприще]. Ведь если так делать, то, согласно сказанному в «Вопросах Субаху» (CA 157ab), в других жизнях мы будем способны ничтожными усилиями сделать парамиту даяния совершенной. Если же все это отринуть, то и в этой жизни нас будут постоянно опутывать тяжкие пороки, и в других жизнях будет очень трудно — из-за нежелания — приступить к деяниям бодхисаттвы.

Помимо этого, в «Кратком изложении парамит» (1.61) сказано:

«Подобного даянья корень — *устремлё¸нность;* давая, вы не оставляйте этого мотива: ведь Победитель рек, что высочайший даятель в мире тот, кто дарит с бодхичиттой».

Согласно сказанному, основа практики — памятование и освоение *устремлённости*. Стремление к Пробуждению и молитвы [о его достижении] являются корнем всех даяний и наилучшим из всех даяний. В этом следует усердствовать. Такова глубинная суть «Вопросов Субаху».

---

[^505]: То есть архатов-шравак и архатов-пратьекабудд.

[^506]: Другое название сутры «Царь самадхи».

[^507]: Арьяшура. Гирлянда джатак. Джатака № 1. О тигрице. С. 31.

[^508]: Санскр.: kliùñàpatti; тиб.: nyon mongs can.

[^509]: Комментатор НГА говорит, что эти десять объектов даны для того, чтобы указать соответственные установки, с которыми надо давать. Автор в следующем пункте говорит об этих установках лишь в общих чертах, потому даю их согласно ДЖА: (1) без привя занности; (2) с дружелюбием; (3) с любовью; (4) с верой и почтени ем; (5) с большим состраданием; (6) без гордыни; (7) без мыслей о соперничестве; (8) без зависти; (9) и (10) с искренним сочувствием к их страданиям от привязанностей и желаний. — Прим. перев.

[^513]: Т. е. не допускается коренное падение бодхисаттвы, каковых насчитывается 18. Оно не происходит по той причине (указывает ДЖА), что словесно выраженное раскаяние не дает скаредности стать всепоглощающей. — Прим. перев.

[^514]: Стадией чистейшего ответственного решения (санскр.: àdhyà÷aya ÷uddha [cittotpàda]; тиб.: lhag bsam rnam dag) называют ся 1-10 уровни святого бодхисаттвы (см.: Gyaltsab Je’s Explanation [of Arya Asanga’s] Abhidharmasamuccaya, entitled: ‘The Essence of The Ocean of Abhidharma: An Excellent Explanation. Printed by Hubli. Karnataka, 2017. P. 546.).

[^570]: Т. е. тантристы.

[^572]: «Свод сути» (P5346: 47.2.3-4).

[^577]: Санскр.: àkàra; тиб.: sems kyi rnam pa. А. Вайман отмечает, что комментарий Джнянагарбхи «Кевала» (197.4-2) объясняет «мыс ленные образы» как «ложные видимости» (тиб.: log par snang ba).
