# Нравственность

### 2. Парамита нравственности   Здесь пять [разделов]: I сущность нравственности; II подход к ее освоению; III разновидности нравственности; IV как осваивать нравственность; V заключение.

### I [Сущность нравственности]   Нравственность — это установка на отказ от причинения другим зла и от его основы575.

Доведенное до совершенства освоение этой установки приводит к парамите нравственности, хотя совершенствование парамиты нравственности не зиждется на приведении [всех] существ к отказу от всякого зла. Если было бы не так, то, поскольку существа и ныне не отказались от причинения зла, парамита нравственности Победителей, приходивших ранее, была бы несовершенной и они не смогли бы вести существ к отказу от причинения зла.

Итак, независимо от того, отказались или не отказались все другие существа от причинения зла, — именно собственное усвоение установки отказа от зла другим является практикой нравственности. Как сказано во «Введении в практику» (5.11):

> «Ведь нигде пока не прекратились
> ловля рыбы и охота, но, как только

помысел рождается все это прекратить, возникает нравственности парамита».

Хотя есть три типа нравственности, здесь за главную принята нравственность воздержания, определяемая как установка отказа от [зла][^516].

Если рассматривать нравственность вместе с *моти* *вацией,* то это десять отказов от подлежащих отбрасыванию десяти неблагих поступков. Собственная же ее сущность — семь отказов от семи подлежащих отбрасыванию неблагих деяний тела и речи. Как говорится в «Толковании “Введения [в срединность]”» (2.1):

«Потому она и нравственность, что нетерпима к *омра* *чениям,* не дает возникнуть проступкам, потому что “прохладна” благодаря угашению пламени привязанности души. Она причина счастья, на которую опирались святые. И сущность ее — отказ от семи [неблагих деяний тела и речи].

Побуждают к этому три обстоятельства: отсутствие страсти-привязанности, отсутствие гнева-отвращения и истинное *воззрение*. Поэтому, когда имеют в виду нравственность вместе с такими побуждениями, ее рассматривают как десять путей [благой] кармы».

### II [Подход к освоению

### нравственности]   Кто, зародив [вышеописанным] способом устремлённость, дает обещание практиковать деяния,

тот дает клятву сделать всех существ обладателями украшения нравственности совершенного Будды и потому должен трудиться для их блага. Но сначала в нем самом должна проявиться сила чистейшей нравственности. Если собственная нравственность нечиста, нарушаема, происходит падение в дурную участь и даже собственная цель не исполняется, не говоря уже о цели других.

Поэтому усердствующий ради других должен быть предан нравственности и, не ослабляя ее, твердо соблюдать обеты. Об этом говорится в «Кратком изложении парамит» (2.1):

> «Кто трудится ради того, чтоб существа
> в себе Победоносного мораль взрастили, —
> в себе сначала нравственность шлифует,
> рождая силу — нравственную чистоту».

И далее (2.48):

> «Ведь нарушающий моральные запреты
> не может даже цели-для-себя исполнить.
> Откуда же возьмется сила у него,
> чтоб цель-других сполна осуществить?!

> Поэтому тот, кто трудиться хочет,
> чтоб цель-других исполнилась скорее,
> ни в чем не должен ослаблять морали
> и нравственности преданность свою».

Упомянутая чистейшая нравственность зависит от практического знания того, что можно и что нельзя по закону [Будды]. Кроме того, поскольку [ее] приводит в действие мощное и постоянное желание соблюдать [ее], порождайте это желание, длительно

созерцая пагубность несоблюдения и пользу соблюдения.

О первом в том же [тексте (2.49)] сказано:

> «Поэтому слабинки даже малой
> не допускайте, на нее взирая
> как на беду большую».

Согласно сказанному, следует стараться не допустить даже малых проступков, боясь их пагубности. Что же касается более грубых нарушений нравственности — десяти неблагих деяний, — то размышляйте об их пагубности согласно изложенному ранее.

О пользе [соблюдения нравственности] уже говорилось, и Арьяшура говорит о ней в том же [«Кратком изложении парамит» (2.47)]:

«Ну, кто же будет слишком удивляться, узнав, что нравственность — залог богатства и радостей земных, да и блаженных сладчайших благ на высших небесах, когда известно: от нее исходят все Будд достоинства?!»

Кроме того, благодаря ей происходит превосходное духовное развитие индивида, создается равенство по практике с великими сострадательными личностями, достигается чистое сознание, свободное от всех семян проступков. Она является высшим украшением: другие украшения, если их надеть на слишком молодого или слишком старого [человека], заслужат укоры, не будут уместны, а украшение нравственности — обладает ли им старик, молодой или человек среднего возраста — всегда и всем доставляет радость. Другие

ароматы распространяются лишь по ветру и не распространяются против ветра, потому ущербны, — а славный аромат нравственности распространяется во все стороны. Ароматическая сандаловая мазь и прочие мази, облегчающие жар, не дозволены монахам, — а «мазь», избавляющая от «жара» *омрачений,* монахам дозволена: ее надлежит употреблять. И если обладающий лишь признаками монаха обладает богатством нравственности, он богаче других. Об этом говорится там же (2.60-61):

«Нравственность — это путь к совершенству; делает [нас] милосердными; природой своею влечет она чистую мудрость, — вот почему ее высшим зовут украшеньем. Она — аромат превосходный, приятный в трех сферах, целебная целебная, что дозволена даже монахам. Одетый, как нищий монах, но морально богатый богатством своим остальных превосходит намного».

Помимо того, необходимые материальные блага накапливаются сами собой — без произнесения льстивых речей [^577], без громадных усилий; [нравственного] без принуждения почитают все существа, любят даже те, кто не принадлежит к числу его близких или родных, кто не был другом или знакомым. Даже следам [его] на земле кланяются боги и люди, берут этот [прах его следов] и несут на места почитания. Так говорится в том же [сочинении (2.62-64)]:

«Без слов и усилий [нравственный] обретает блага и помощников, мир же его почитает

без принуждения. Он без малейших трудов может богатым проснуться.

Нравственному все существа поклониться готовы — даже тому, кто в роду невысоком родился, — также и те, кто помощником не был или [товарищем], с кем он в затворе сидел, те, о которых [он] раньше не знал и не ведал.

Прах от следов его, приносящий благое, великие к темени почтительнейше подносят, а боги и люди [простые] с поклоном земным к нему головой припадают, берут и несут на все стороны света; поэтому нравственный [относится, без сомнения], к высшему роду».

Подобным образом хорошо поразмыслив о пользе и пагубности, мудрый человек должен хранить [нравственность], согласно сказанному в том же [сочинении (2.49)]:

«Счастья желая себе, бодхисаттва нравственность должен хранить неусыпно».

И далее (2.51-52):

«Наслаждаясь Свободой своею, мудрый нравственность соблюдает, словно славное украшение носит; выполняя условия практики все в совершенстве, он совершенным не мнит себя, подлинно моральный закон исполняя».

Так, как сказано, и нужно ее соблюдать. Кроме того, ее следует хранить ради приведения всех существ на [стезю] нравственности, а не только из страха перед дурной участью или стремления к благам богов и людей. Об этом говорится в том же [сочинении (2.59,65)]:

> «Кто верит, что, [став Буддою], сумеет
> бескрайнюю Вселенную к морали высочайшей

> повести,
> тот соблюдает нравственность для блага мира, —
> и эта нравственность парамитой зовется.
> Поэтому во имя мира подлинно храните
> чистейшую мораль, ее усердно соблюдайте,
> отбросив страх пред участью дурной
> и жажду царской власти или рая».

III Разновидности нравственности   [Основные] — три: § 1 нравственность воздержания; § 2 нравственность *накопления* добродетелей; § 3 нравственность труда на благо существ.

### § 1 [Нравственность воздержания]   В «Уровнях бодхисаттв» говорится о семи видах пратимокши518. В том случае, когда принявший обет бодхисаттвы обладает обетом пратимокши, нравственность воздержания составляют: конкретный принятый обет пратимокши, относящийся к категории обетов] домохозяина или монаха, и общее обяза*тельство* избегать [проступков]. Для принявшего обет бодхисаттвы, но неподходящего для принятия обетов пратимокши, *нравственностью воздержания* будут относящиеся и [к обетам] пратимокши *обязательства* надлежащим образом избегать *естественных* и *запретных* проступков [^519].

*§ 2 Нравственность накопления*

### добродетелей   Уделяя внимание шести парамитам и другим добродетелям, порождаем в себе еще не зародившиеся [добродетели], не допускаем упадка уже зародившихся и взращиваем [их].

### § 3 [Нравственность] труда

### на благо существ   Уделяя внимание одиннадцати видам [труда на] благо существ520, надлежащим образом, без погрешностей осуществляем их благо для этой и последующих [жизней].

[Все] это я уже разъяснял в «Толковании “Главы о нравственности”». Поэтому обязательно читайте его, раз за разом.

Итак, предписания пратимокши составляют один из аспектов требований к практике монаха, принявшего обет бодхисаттвы. Поэтому они не являются чем-то сторонним от требований практики бодхисаттвы. Из трех же [видов] нравственности наиважнейшей для бодхисаттвы вначале является именно *нравственность воздержания* — т. е. правильное соблюдение конкретных предписаний пратимокши или того, что [у обета бодхисаттвы] с ней общее. Поэтому следует ее практиковать. Как говорится в «Собрании установленного» из «Уровней бодхисаттв» (P5539: 80.5.5-7):

«Из трех видов нравственности именно *нравствен* *ность воздержания* делает [нас] собранными и годными для пути.

Если твердо ее соблюдать, то и остальное твердо соблюдается. Если же ее твердо не соблюдать, то и другое твердо не соблюдается. Поэтому можно сказать: если приходит в упадок *нравственность воздержания,* то и все остальные обеты приходят в упадок».

Следовательно, отбрасывать ее предписания и запреты, думая: «Обеты пратимокши — для шравак!», или говорить: «Требования практики бодхисаттвы — это другое», — значит не знать сути учения о нравственности бодхисаттвы. Ведь [Бхагаван] неоднократно говорит, что нравственность обетов есть основа и источник двух других [видов] нравственности.

Главное в нравственности воздержания — не допустить *естественных* проступков, а среди наиболее пагубных *естественных* проступков — десять неблагих [деяний], о которых говорится и в высшей, и в низшей колесницах. Поэтому, не допуская даже малейшей склонности к ним, надо держать *три двери* крепко запертыми. Как говорится в «Кратком изложении парамит» (2.8-9):

«Блаженный путь в рай и к Свободе таков: благих путей кармы держись десяти! Коль в них пребываешь, то *помысел* твой *ответственный* — только о благе других —

плоды принесет, ведь сказал Победитель: “Настоящая нравственность есть обуздание — тела, речи, ума обузданье”. То есть это основа. Обуздывай их».

И наставник Чандракирти в разделе о совершенстве нравственности указывает на отказ от десяти неблагих [деяний]. Также об этом говорится в «Десяти уровнях» и многих других сутрах. Поэтому, если вначале, согласно вышеизложенному, развить установку воздержания от них, легко осуществятся и остальные [виды] нравственности.

IV Как практиковать [нравственность]   [Следует] наделить [ее] шестью превосходными качествами и шестью парамитами. При наделении ее шестью парамитами даяние нравственности осуществляется в том случае, если, пребывая в нравственности сам, приводишь к нравственности других. [Наделение ее] остальными [парамитами] подобно тому, [как при даянии].

### V Заключение   Недопущение упадка и укрепление основы практики — устремлённости является корнем вхождения в нравственность и другие деяния и является наивысшим отказом от причинения зла всем существам. Упражняйтесь, устремляясь к нравственным практикам высоких уровней. Ныне же искренне практикуйте предписания и запреты, относящиеся к нравственности новичка. В особенности старайтесь каждый день многократно зарекаться от десяти проступков — тех естественных и запретных проступков, которые знаете, и тем более повторяйте зарок [не совершить] коренных нарушений принятых вами обетов.

Если так делать, то, благодаря плодам, отражающим причину — действие, вы сможете и в других жизнях с малыми усилиями и малыми тяготами совершенствовать практики бодхисаттвы. А если сейчас пренебрегать этим, будете постоянно оскверняться тягчайшими проступками и нарушениями и еще много жизней не сможете заняться практикой бодхисаттвы. Поэтому усердствуйте сейчас.

---

[^516]: Два других типа нравственности — нравственность помощи существам и нравственность накопления добродетелей. — Прим. перев.

[^519]: Естественные проступки — десять известных неблагих дея ний, запретные проступки — нарушения заповедей Будды. — Прим. перев.

[^577]: Санскр.: àkàra; тиб.: sems kyi rnam pa. А. Вайман отмечает, что комментарий Джнянагарбхи «Кевала» (197.4-2) объясняет «мыс ленные образы» как «ложные видимости» (тиб.: log par snang ba).
