# Терпение

### 3. Парамита терпения   Здесь пять [подразделов]: I сущность терпения; II как начать его освоение; III разновидности терпения; IV как практиковать; V заключение.

### I [Сущность терпения]   Это безответность к вреду, причиняемому другими; смирение со страданиями, возникающими в собственной душе; незыблемая убежденность в Дхарме.

Три противоположности этому: первой — гнев; второму — озлобление и малодушное уныние; третьей — неверие, нежелание [Дхармы].

Совершенная парамита терпения есть лишь доведенная до совершенства привычка ума не допускать в себе гнева и подобного. Для нее не требуется избавить всех существ от нетерпимости, так как [мы] не способны [этого] добиться и так как необходимое исполняется именно через обуздание собственного ума. Как говорится во «Введении в практику» (5.12-14):

«Несдержанных существ [число] подобно небу; их [нетерпимости] никак не одолеешь. Но, если одолел лишь [свой] гневливый ум, ты одержал победу над врагами всеми!

> Где столько кожи ты возьмешь,
> чтобы покрыть всю землю?
> Но, если кожею подбил подошвы у сапог,
> считай, что землю всю ты кожею покрыл!

> Вот точно так же не могу предотвратить дурное,
> что вне меня; но, если я избавлю
> свой ум [от гнева ко всему, что не по мне],
> нужды не будет мне обуздывать других!»

### II Как начать освоение терпения   Хотя есть много врат [терпения], здесь поведаю лишь о созерцании пользы терпения и ущербности нетерпения.

[Сначала] о пользе. В «Уровнях бодхисаттв» говорится:

«Вначале бодхисаттва рассматривает пользу смирения: “Терпеливый человек в будущем будет иметь мало врагов, не часто будет расставаться [с близкими], будет испытывать много счастья и довольства; в час смерти он не испытает угрызений совести, а после смерти возродится в счастливой участи — в райской земле, среди богов”. Благодаря такому рассмотрению пользы [смирения] бодхисаттва и сам набирается терпения, и других побуждает быть терпеливыми, восхваляет смирение и, когда видит терпеливого человека, чувствует радость и восторг».

И в «Кратком изложении парамит» (3.3-5) говорится:

«[Будда] рек: “Терпенье — высшее противоядье от отказа ради цели-для-других трудиться”. От порока гнева охраняет — [разрушителя] услад и той и этой жизней, высшее из украшений для могучих, для подвижничества — несравненный метод.

Для неистового пламени злых мыслей, как поток прохладный, — терпеливость! Избавитель от всех бед бессчетных в той и в этой [жизнях] — терпеливость.

О панцирь терпенья великого мужа ломаются стрелы [злых] слов [и поступков] злодея, который совсем необуздан, и он, [пораженный, почувствовав веру], начнет подносить похвалы, — как цветы; цветы же сплетаются в славы венок».

И далее (3.8):

«Смиренье — мастерская, где ваяют прекраснейшее тело Формы [Будды], исполненное знаков [совершенства]».

Так многими [примерами] его полезности восхваляется [смирение]: оно не позволяет отступить от цели-для-других; охраняет от гнева — врага, уничтожающего многочисленные корни добродетели; благодаря тому, что терпение проявляют даже к слабым вредителям, оно — прекрасное украшение и является высшей силой для аскетов, «сжигающих» *омрачения,* потоком воды, заливающим пожар злонамеренности, непробиваемым панцирем для стрел вредных поступков необузданных, искусным творцом прекрасного золотистого

тела [Будды], очаровывающего глаза и умы существ, и так далее.

Во «Введении в практику» (6.6) сказано:

> «Кто усердно побеждает гнев,
> счастлив в этой жизни и в другой».

Согласно сказанному, если постоянно проявлять терпение, то и в этой жизни не будет угасать душевная радость, будешь все время счастлив, и в последующем. Будет заграждена [дорога] в дурную участь и дарована превосходная счастливая участь, а в конце концов — высшее благо. Поэтому [смирение] — счастье и для этой, и для последующих [жизней].

Созерцайте эти и другие примеры полезности [смирения], пока не обретете сильной и постоянной убежденности в [достоинствах] причинно-следственной цепи, исходящей из терпения.

 Что касается пагубности гнева, [то вначале обсудим его] неочевидную [^527] пагубность. Во «Введении в практику» (6.1) сказано:

> «Все добрые заслуги тысячи эпох,
> заслуженные с помощью даяний
> и подношений Будде и подобным,
> уничтожаются одною вспышкой гнева».

Это высказывание во «Введении в практику» почти дословно заимствовано из [«Краткого изложения парамит»] Арьяшуры.

В «Сутре проявлений Манджушри» говорится, что вспышка гнева уничтожает добродетельные заслуги, накопленные за сто эпох.

Однако во «Введении [в срединность]» (3.6) сказано, что возникшая даже на миг гневная мысль уничтожает добродетели, накопленные за сто кальп осваивания парамит даяния и нравственности.

Каков же должен быть объект гнева, [способного уничтожить столько заслуг]? Некоторые говорят, что таким объектом должен быть бодхисаттва. Другие считают, что это может быть любой объект.

Мнение первых подтверждает высказывание, содержащееся во «Введении [в срединность]» (3.6):

«Все добродетели даяния и нравственных деяний, накопленных трудами сотни кальп, уничтожаются всего одним мгновеньем вскипевшего на бодхисаттву гнева».

Что же касается субъекта, допустившего гнев, то, если на бодхисаттву гневается бодхисаттва, корни его добродетели уничтожаются, а если на него гневается не бодхисаттва — тем более: так говорится в «Толковании “Введения [в срединность]”».

Также говорится, что неважно, знает или не знает [гневающийся], что объект [гнева] — бодхисаттва; основателен или безоснователен повод гнева — упомянутые заслуги все равно уничтожаются.

Вообще, для уничтожения корней добродетели необязательно, чтобы [объектом] гнева был бодхисаттва. Об этом говорится в «Собрании практик» (KHI 84a2-7):

«И в текстах арья-сарвастивадинов говорится: “О монахи! Вот монах, обратя свой ум к искренней вере, простирается ниц перед ступой, [в которой хранится] волос и ноготь [Татхагаты]”.

— Да, Почтенный! Это так. — Монахи! Этот монах столько тысяч раз обретет царскую власть чакравартина, сколько песчинок находится под покрытой его [поклоном площадью] земли вниз на протяжении 84 000 йоджан вплоть до золотого диска [^522].

Тогда достопочтенный Упали, повернувшись к Бхагавану со сложенными ладонями, произнес:

— Бхагаван сказал, что велики корни добродетели этого монаха. [Но, хотя поклоны мы все делаем, чакравартинов так мало], Бхагаван, так как же сокращаются, истощаются, исчезают, уничтожаются эти корни добродетели?

— Не вижу, Упали, чего-либо подобного нанесению раны или причинению иного зла одним другом Дхармы другому [^523]. Из-за этого, Упали, великие корни добродетели истощаются, исчезают, уничтожаются. Поэтому, Упали, из такого примера [понятно], что злонамеренность нельзя обращать даже к неодушевленным предметам [^524], а уж по отношению к наделенному сознанием телу — и говорить нечего!»

Что же значит «уничтожение корней добродетели»? По этому поводу некоторые ученые говорят: «Происходит уничтожение способности быстро порождать плоды прежних добродетелей, и появление плодов надолго задерживается. То есть сначала проявляются плоды ненависти или подобного [*омрачения*], но не бывает, чтобы, встретив условия, [благие

корни] не принесли бы свои собственные плоды в будущем. Ведь если никаким мирским путем нельзя искоренить подлежащее искоренению семя [дурного поступка], то и *омрачение* не может искоренить семя [благого деяния]».

Такой довод выглядит неубедительным: [во-первых], потому, что, хотя простой человек посредством *четырех сил* противоядий [^525] и не вычищает неблагое до искоренения его семени, [это семя], даже встретив [сопутствующие] условия, уже не созреет; [во-вторых], поскольку нет искоренения семени, даже когда благие и неблагие деяния истощаются, дав свои плоды, то, хотя их семена и остаются, они уже не могут производить плодов, даже встретив [сопутствующие] условия; и [в-третьих], поскольку при достижении [уровней] вершины и терпеливости [^526] стадии применения [еще] не искореняются семена неблагого — причины ложных воззрений и дурной участи, они уже не могут привести к ложным воззрениям и дурной участи, даже встретив [сопутствующие] условия.

Кроме того, согласно ранее приведённой цитате [^527]: «Деяния, которые тяжки...», — благие и неблагие деяния, [плоды] которых созревают раньше, хотя и задерживают на некоторое время созревание [плодов] других деяний, [мы] не можем считать одну эту [задержку] уничтожением благого или неблагого, и [этого никто] не утверждает.

Поэтому нельзя определять уничтожение добродетелей лишь как задержку на некоторое время созревания [их] плодов, иначе пришлось бы утверждать, что все сильные неблагие деяния, созревающие первыми, уничтожают корни добродетели.

Поэтому Учитель Бхававивека говорит, что и очищение неблагого посредством четырех сил, о котором говорилось ранее, и уничтожение корней добродетели ложными воззрениями или злонамеренностью — оба делают невозможным созревание плодов, хотя [оставшиеся семена] и встречают [сопутствующие] условия: подобно тому как невсхожее семя, хотя и встречает [благоприятные] условия, уже не дает ростка.

Это не противоречит тому, что, хотя, как было сказано, накопленные проступки и очищаются посредством четырех сил, зарождение высоких [стадий] пути замедляется.

В некоторых случаях [^528], хотя и уничтожаются такие плоды прошлого даяния и соблюдения нравственности, как обилие благ и прекрасное тело, — в силу естественного следования привычке к даянию и воздержанию корни добродетелей даяния и нравственности опять легко рождаются: уничтожению не подвержены. В других случаях [^529] уничтожаются соответственные естественные следствия, непрерывно проистекающие из нравственной установки и тому подобного, [но] порождение [плодов относительно] тела, богатства и других благ не уничтожается.

[Возьмем] вышеупомянутый случай, когда гнев [бодхисаттв] возникает не в отношении *предреченного* бодхисаттвы [^530]. При этом если гнев вспыхнет у того, кто сумел целую кальпу безошибочно идти по пути, то, хотя пройденный путь и не исчезает, завершение пути отодвигается еще на одну кальпу.

Одним словом, думаю, что как с очищением неблагого, каково бы оно ни было, необязательно очищается все его действие, так и с уничтожением благого, каково

бы оно ни было, необязательно его действие полностью уничтожается.

Однако это исключительно важно и требует только такого анализа, который опирается на подлинные заповеди Будды и основанные на них логические рассуждения. Поэтому анализируйте, внимательно вчитываясь в Слово.

Итак, неочевидная пагубность [гнева] состоит в том, что он с большой силой открывает путь нашим созревшим неприятным кармическим плодам и перекрывает дорогу бесчисленным лучшим созревшим плодам.

Его очевидная пагубность в том, что ум лишается покоя и уверенности, былые радость и внутреннее благополучие улетучиваются и не возвращаются, мучает бессонница, теряется невозмутимость. Если злоба сильна, то даже те, кто раньше пользовался добрым покровительством [озлобившегося человека], забывают доброту и, разгневанные, готовы убить его. Даже близкие и друзья, недовольные, бросают его; не остаются с ним и те, кого он привлек подарками и подобным. Об этом говорится во «Введении в практику» (6.3-5):

> «Когда терзает сердце ненависти шип,
> то ум ни радости не знает, ни покоя,

> ни счастья и ни отдыха, ни сна.
> И даже те, кто [раньше] получал
> блага и славу от того, кто ныне злобен,
> и пользовался милостью его, —
> теперь за злость убить его готовы.

> Он до отчаянья друзей своих доводит;
> и те ученики, которых он привлек
> даянием своим, его покинут.
> Короче говоря, не испытает
> гневливый счастья никакого и ни с кем».

И в джатаке сказано [^531]:

«Лицо, испорченное злобности огнем, и украшения не сделают красивым. Хоть в прекраснейшей постели ты лежишь, душа страдает от болезни гнева.

Когда, забыв заботу о своем же благе, ты гневом загорелся, то вступил на скверный путь: разрушишь славу, растеряешь достижения и, как ущербная луна, лишишься красоты.

Обуянного гневом человека не спасет друзей надежная защита от провала в бездну. Ведь помогать [другим] и опускаться до злонамеренности — сумерки ума.

Дурная карма создается гневом, которая заставит сотни лет страдать в дурных уделах. [Гнев] ужасен: он хуже, чем враги, лишающие жизни.

Я осознал, что гнев — мой внутренний противник: кто ж разрастанье сил его захочет допустить?!»

Вновь и вновь созерцайте эти и другие [аспекты] пагубности гнева, пока не почувствуете прочной уверенности [в этом]. Итак, во «Введении в практику» (6.2) сказано:

> «Нет ненависти равного порока;
> нет аскетизма, равного терпению.
> Поэтому усердно, всеми способами
> терпение осваивать старайся!»

Согласно сказанному, сначала рассматривайте пользу [смирения] и пагубность [гнева], затем усердствуйте в разностороннем освоении терпения. «Толкование “Введения [в срединность]”» (3.6) дает обоснование первой строки:

«Как невозможно измерить вес вод великого океана, так невозможно измерить и пределы созревшего плода [ненависти]. Поэтому нет проступка хуже, чем ненависть, которая несет столь неприятный плод и наносит такой вред [корням] благих заслуг».

Так и есть: поскольку [другой] проступок, хотя бы он и влек за собой величайший неприятный плод, если не уничтожает корней благих заслуг, то не является [таким] огромным.

Тем не менее помимо ненависти есть много других проступков, заключающих в себе оба [типа пагубности]: влекущих крайне [неприятные] плоды и уничтожающих корни благих заслуг.

Это, [например], ложное воззрение, отрицающее причинно-следственную связь; отказ от священной Дхармы; презренье к бодхисаттве или Учителю или проявление гордыни по отношению к ним и им подобным и прочие. О них можно узнать из «Собрания практик».

### III Разновидности терпения   [Их] три: § 1 безответность на причиняемый [другими] вред; § 2 безропотное перенесение страданий; § 3 незыблемая убежденность, вера в Дхарму.

*§ 1 Безответность на причиняемый вред*   Здесь две [темы]: 1 преодоление нетерпимости ко злу, которое причиняет вредитель; 2 преодоление досады, возникающей от того, что вредитель благоденствует, и подавление радости от того, что он бедствует.

### 1   Здесь два [подраздела]: А — преодоление нетерпимости к тому, кто чинит препятствия счастью и причиняет страдание; Б — преодоление нетерпимости к действиям, препятствующим уважению и подобному, а также к проявлению презрения и остальным из трех [подобных действий]532.

### А   Здесь два [объяснения]: 1. Объяснение, что гневаться неразумно. 2. Объяснение, что имеет смысл любить [вредителя].

### 1.   Здесь три рассуждения, касающиеся (а) объекта, (б) субъекта и (в) оснований533.

*а. Рассуждение, касающееся объекта*

(1) Нелепость [гнева], очевидная

### из рассуждения о наличии или отсутствии свободы воли

Зададимся вопросом: «В чем основание для гнева на вредителя?» Допустим, в следующем: «[Вредитель], действуя преднамеренно, с желанием причинить зло, создает препятствие моему счастью и приносит физические и душевные страдания».

Далее, гневаюсь ли [я] на того, кто причиняет мне вред по собственной воле, хотя мог бы этого не делать, или гневаюсь на того, кто не имеет свободы воли вообще, а причинять мне вред его заставляют другие?

В первом случае сердиться не подобает потому, что [предположение ложно:] сам вредитель над собой не властен. Ведь если собираются вместе такие причины и условия, как наличие *семени* давно привычного *омра* *чения,* присутствие объекта [для вреда] и неправильная установка, то, хотя [человек] и не думает: «Порождаю злонамеренность», — ее порождают те причины и условия. Если же набор причин и условий неполный, то, хотя бы и думать: «Порождаю...», — злонамеренность все равно не зародится.

Таким образом, именно причины и условия порождают желание причинить зло, а оно побуждает к вредным поступкам, причиняющим другим страдания. Следовательно, тот индивид не имеет ни малейшей свободы воли. Ведь он сам находится под властью *омрачений*: является как бы их рабом.

Если же [у вредителя] вообще нет никакой свободы воли — если его заставляют причинить вред другие, то тем более не следует сердиться.

Например, когда в кого-то вселяется злой дух, беря над ним власть, то он, желая причинить зло, избивает благодетеля или иначе [вредит] изгоняющему из него [злого духа]. Но тот понимает: «Он это делает не по своей воле, а по воле злого духа», — и, ничуть не сердясь, старается избавить его от злого духа. Это же должен понимать и бодхисаттва, когда вредитель причиняет ему зло: «Он это делает по принуждению злого духа *омрачений*», — и, ничуть не сердясь, пусть подумает: «Я должен усердствовать в деяниях бодхисаттв, чтобы избавить его [и подобных] от *омрачений*». По этому поводу сказано и в «Четверосотнице» (TSHA 6a7-b1):

> «Как врач не поддается гневу из-за действий
> того, в кого вселился злобный дух,
> так и на *омраченья* Муни смотрит, понимая:
> “они виновны, а не скованные ими люди!”»

И наставник Чандракирти сказал:

> «“Здесь вовсе не порок живых существ:
> здесь виноваты лишь присущие им *омраченья*”, —
> к такому выводу путем анализа придя,
> разумные сердито никого во зле не обвиняют».

Хотя во «Введении в практику» представлено много доводов, но именно эти наиболее убедительны и служат сильным противоядием от гнева. И хотя в «Уровнях бодхисаттв» говорится о терпеливом перенесении вреда с помощью одного только помышления о Дхарме, — это, по сути, одно и то же. Поэтому вновь и вновь созерцайте эти [доводы], пока они не убедят вас.

Преодолевайте гнев еще и такой мыслью: «Если бы эти [существа] обладали свободой воли, они совсем не подвергались бы страданию: поскольку они не хотят страдать и были бы вольны не [страдать]. Кроме того, когда их приводит в смятение сильное *омра* *чение,* они могут, хотя и очень лелеют себя, причинить зло даже себе: повеситься, прыгнуть в пропасть, поранить себя шипом, оружием и т. д.; совершенно отказаться от пищи и т. п., — то что уж говорить о причинении зла другим». Во «Введении в практику» (6.31) говорится:

«Итак, все обусловлено: одно зависит от другого и власть сама не обладает властью. Постигнув это, гневаться не стану ни на какую призрачную сущность».

И далее (6.33-34):

«Поэтому, когда увидишь друга иль врага, творящего дурное, думай: “Есть причины происшедшего”, — и сохраняй благое настроение [без гнева].

Если б мы могли осуществить все, что хотим, то никто из телом обладающих

> никогда страданья не изведал бы:
> нет желающих испытывать страдание!»

И еще (6.37):

> «Под властью *омрачений* способны мы убить
> самих себя, — которых нет дороже.
> Так если в этот миг [ты не щадишь себя],
> то разве пощадишь кого-нибудь другого?»

(2) Нелепость [гнева, очевидная]

### из рассуждения о случайности

### или врожденности [зла]

Порок зловредности к другим у существ может быть или не быть врожденным, третьего не дано. Если он внутренне присущ, то сердиться не следует: глупо ведь гневаться на огонь из-за того, что он жжет и сжигает. Если же он случаен, тоже не следует сердиться: глупо ведь гневаться на небеса из-за того «зла», что их заволокло дымом и т. п.

Так размышляя, одолевайте гнев. Во «Введении в практику» (6.39-40) по этому поводу сказано:

> «Если зловредность в природе “детей” —
> гневаться будет абсурдно,
> как не рассердишься ты на огонь,
> природа которого — жечь.

> Если ж зловредность — случайный порок,
> а природа существ неизменно [добра],
> тоже сердиться абсурдно: на небо
> мы не рассердимся, если в дыму».

(3) Нелепость [гнева, понятная

### из] рассуждения о том, непосредствен вредитель

### или косвен

Если сердиться на непосредственного вредителя, то следовало бы сердиться на палку и подобное вместо человека. Если же гневаемся на косвенного вредителя, то следовало бы гневаться на гнев: ведь как человек приводит в действие палку и подобное, так и его гнев приводит к причинению зла. Как сказано [во «Введении в практику» (6.41)]:

> «Если я злюсь на того, кто бьет,
> а не на палку в его руке,
> то так же, раз гнев побуждает его,
> на гнев бы я должен сердиться».

Итак, как не сердимся на палку, так нельзя сердиться и на наносящего удары; а если сердимся на наносящего удары, то следует сердиться и на гнев. Непризнание этого [означает], что ум на неправильном пути.

Убедившись же, что [этот] довод подходит ко всем случаям, ум склоняется к тому, чтобы точно так же не гневаться на ударяющего, как и на палку. При этом палка и наносящий удары не отличаются из-за отсутствия или наличия [у них] злонамеренности: это ясно из приведенного выше довода, отрицающего свободу воли [вредителя].

[4] Нелепость [гнева, следующая]

### из рассуждения о причине, заставляющей причинять вред

Испытываемое от вреда страдание не может возникнуть беспричинно и от несоответствующей причины. Оно возникает от соответствующей причины, а именно: от прошлых неблагих деяний. То есть вред неизбежно приносит собственная карма. Поэтому во всех случаях преодолевайте гнев, мысленно обвиняя себя самого: «За собственную вину гневаться на других нехорошо». Например, стражников ада порождает собственная дурная карма [индивида: то есть, он], сам себя мучает. Так [и здесь]. Как говорится [во «Введении в практику» (6.42)]:

> «В прошлом я сам так вредил существам.
> Поэтому справедливо [теперь]
> мне, причинителю зла существам,
> такой же вред от них претерпеть».

И далее (6.45-47):

> «Хоть “дети” не хотят страдать,
> причины всех своих страданий они любят.
> Поэтому, когда мне больно, — в том моя вина, —
> зачем же буду на других сердиться?

> На кого же сердиться? Ведь [боль] этой [жизни]
> рождена моей [прошлою] кармой:
> так, [она порождает] и стражников ада,
> и деревья с мечами листов [^534].

> Мои же прежние деянья заставляют
> вредителя сейчас мне вред творить.

> И если его в ад ведут его поступки,
> не я ли в ад его толкаю этим?»

И устами Шавопы:

«Пока говорим: “Я не виноват”, — показываем, что, по сути, [у нас] нет ни капли Дхармы».

*б. Рассуждение относительно субъекта,*

*[показывающее], что гневаться нелепо*

Если гнев на вредителя возникает из-за непереносимости страданий, то это противоречие: поскольку от того, что сейчас не можем стерпеть каких-то малых страданий, обязательно зарождается причина безмерного страдания в дурной участи. Поэтому, мысленно устыдив себя: «Какой же я глупец!», — старайтесь не давать воли гневу. Как сказано (6.73):

> «Если даже этого страдания
> я сейчас стерпеть не в состоянии,
> почему же гнев не унимаю, —
> он же адские мученья причинит мне?!»

Причиняемые нам страдания есть результат прошлой кармы, и когда мы их переживаем, прошлая карма истощается. Если потерпим, то не накопим новых проступков и приумножим благие заслуги. Поэтому надо чувствовать благодарность к вредителю, который, как бы не обращая внимания на то, что сам нарушает Дхарму, действует для очищения наших проступков.

Как сказано в джатаке [^535]:

> «Коль некто, несмотря на то, что Дхарму нарушает,
> своим поступком мою карму очищает, —
> кто был бы более меня неблагодарен,
> когда б терпение к нему не проявлял?!»

И во «Введении [в срединность]» (3.5) сказано:

> «Ведь именно страдание, считаем,
> плод вредоносной кармы истощает.
> Так для чего же гневом или делом злым
> мы будем сеять семя [много большего] страдания?!»

Поэтому как терпим пускание крови и прижигание, чтобы излечиться от тяжкой болезни, так и ради избавления от большего страдания очень полезно терпеть малое страдание.

### в. Рассуждение относительно оснований,

### [показывающее], что гневаться нелепо

(1) Рассуждение о причинах вреда и о виновности или невиновности

[Во «Введении в практику» (6.43-44)] говорится:

> «Есть две страдания причины: это тело
> и грозное оружие врага.
> Оружие являет он, я — это тело:
> так на кого же гневаться за то?!

> Я, страстью одержимый, так цепляюсь
> за [это] человеческое тело,
> подобное назревшему нарыву,
> к которому нельзя и прикоснуться,

не вызвав острой боли. На кого же мне гневаться, коль делают мне больно?»

И далее (6.67):

«Когда одни вредят по заблужденью, другие ж гневаются, тоже заблуждаясь: кто виноват из них, кто прав — как рассудить?»

(2) Рассуждение о принятом

### на себя [обязательстве]

Укрепляйте безгневие, размышляя так: «Если уж шравакe, заботящемуся лишь о собственном благе, не подобает гневаться, то что говорить обо мне, когда я, зарождая *устремлённость*, принял [*обязательство*] осуществлять благо и счастье всех существ и, устремившись к цели-для-других, забочусь о всех существах!»

И устами Потобы:

«Учение Будды — не делать зла. Если же не практикуем терпения, когда причиняют какой-то вред, то, [гневаясь], до самого корня нарушаем, повреждаем Учение и, следовательно, отступаем от обета. Когда таким образом Учение в корне нарушено, у нас не остается общей Дхармы, а отступление от своего обета — наше собственное падение».

И еще [он сказал]:

«Если расседлываемый як трясет [от нетерпения] задом и прыгает, то седло бьет ему по ногам. Если же он расслаблен, то подхвостник легко отпадает. Так и мы, если не проявляем “расслабленности” по отношению к вредителю, а противоборствуем ему, — становится еще хуже».

### 2. [Объяснение, почему вредителя]

### следует любить   От всего сердца размышляйте: «Все существа в безначальной круговерти побывали моими отцами, матерями и другими родными и друзьями. Из-за непостоянства они расстаются с жизнями и страдают от трех [аспектов] страдания. Одержимые злым духом омрачений, они разрушают свое благо этой и других [жизней]. Я должен их любить! Можно ли сердиться и отвечать им назло?!»

**Б Преодоление нетерпимости к тому, что**

**[вредитель] препятствует уважительному** **отношению [ко мне со стороны окружающих]**

**и подобному, а также проявляет презрение и**

**остальные из трех [подобных установок]**   Разделим материал [на две] части, из которых первая —

1. Преодоление нетерпимости к созданным

[вредителем] препятствиям похвалам и

### остальным из трех [подобных вещей]   [Здесь] три [пункта]: а. Размышление о том, что похвалы и подобное не являются достоинствами. б. Размышление о том, что они ущербны. в. Вывод, что следует радоваться, когда им препятствуют.

### а.

«То, что другие будут хвалить меня и моя слава широко распространится, не относится ни к одному из двух благ: ни к долголетию, здоровью и подобному в этой жизни, ни к обретению благих заслуг и подобного для другой жизни. Следовательно, унывать из-за помех этому — значит уподобиться маленькому ребенку, который оплакивает разрушающийся песчаный замок, непригодный для жилья». — Так мысленно порицайте себя и не привязывайтесь [к похвалам и тому подобному]. Как сказано [^536]:

«Похвалы и почет — не заслуги и не долголетье, не становятся силой, здоровьем иль

> благом для тела они.
> Я ведь знаю, в чем благо;
> так разве благое найдешь в них?!»

И далее (6.93):

«Когда рушатся замки из песка, дети плачут, от беды изнемогая. Так и ум мой плачет, как ребенок, если похвалы и славу отнимают».

### б.

Размышляя так: «Похвалы и подобное склоняют ум к бессмысленным вещам, нарушают разочарованность [в *круговерти*], вызывают зависть к обладающим достоинствами, сводят на нет благие дела...», — порождайте [в себе] удрученность ими. Как сказано (6.98):

> «Похвалы, славословья отвлекают меня [от благого],
> отвращенье к [сансарным благам]

> разрушают всецело,
> [вызывают] к достойнейшим зависть
> и благо мое разрушают».

### в.

Размышляя: «Итак, воспрепятствование похвалам, моим славе, обретениям и почестям охраняет меня от попадания в дурную участь, разрубает цепи привязанностей, закрывает вход в страдание: оно — как благословение Будды», — искренне преодолевайте гнев и радуйтесь. По этому поводу говорится (6.99-101):

> «Поэтому разве тот, кто причастен
> к крушению славы моей и похвал,
> меня не хранит от будущих бед
> и не спасает от участи горькой?!

> Ведь я устремлен к Освобожденью
> и не хочу оков обретений
> и почестей. Разве могу я сердиться
> на тех, кто от цепи спасает меня?!

> Как я могу сердиться на того, кто, будто
> благословенье Будды, прекословит желанию,
> ведущему к страданию меня,
> готового соблазну [почестей] поддаться?!»

2. Преодоление нетерпимости к презрению

и остальным из трех [подобных установок]   Подумайте: «Поскольку ум бестелесен, другие не могут причинить ему непосредственный вред. Но [допустим], что вред уму — это, действительно, следствие вреда, причиненного телу. Однако презрение и подобное не могут нанести телу вред. Значит, они не вредят ни телу, ни уму, поэтому можно радоваться».

Так преодолевайте уныние: ибо, если его преодолеть, ненависть не возникает. Об этом сказано и [во «Введении в практику» (6.52-53)]:

«Ум бестелесен, и поэтому никто и никогда ему не может повредить. [Допустим, что], поскольку он привязан к телу, ему вредят телесные страданья. Но ведь презренье, грубые слова и порицание не повреждают тело: так почему же разъярен ты, ум?»

Устами Шаравы:

«Сколько ни хвалили Камлунгпу, Нэузурву и Дабпу, они оставались безразличными, как камни, и это приносило им счастье. Нынешние не могут устоять против похвал, и это приносит им несчастья.

Когда Шентона хулили, что он такой и сякой, он говорил [себе]: “Не принесшее [еще плодов] мое оговаривание тоже должно быть искоренено: надо раскаиваться за свое прошлое злословие”».

Когда йогину Шейраб-дорчже [пожаловались]: «Хотя мы держим в тайне, все равно [это] разглашается... люди говорят [об этом]», — он сказал: «Да... о чем же еще могут говорить люди, как не о людях», — и добавил: «Надо избавляться от всякого повода для злословия».

Можно подумать, что если другой человек меня презирает и т. д., [то он] чувствует ко мне неприязнь, — поэтому я унываю. Однако, даже если другой действительно [захотел бы] посредством неприязни причинить мне вред, он ничего не смог бы сделать. Поэтому уныние следует отбросить. Как сказано [во «Введении в практику» (6.54)]:

> «Никто из тех, кто не любит меня,
> ни в той и ни в этой жизни
> не собирается съесть меня:
> почему ж он мне неприятен?!»

Можно подумать, что, хотя неприязнь и не может причинить мне вред, но из-за нее создается препятствие к получению благ от тех, [кто плохо ко мне относится], и потому я сержусь, когда меня презирают, хулят или порицают. Однако, даже если я получу блага, их придется оставить с уходом из этой [жизни], а проступки гнева будут следовать за мной. Поэтому лучше умереть скоро и без благ, чем долго жить, приобретая жизненные блага скверным образом.

Сколь долго ни живи с благами — от смерти не спастись, умереть придется. А в час смерти все равно — прожил ли ты счастливо сто лет или только год. Ведь тогда и то и другое станет лишь воспоминанием, и в то время нет никакой разницы меж [былым] счастьем и страданием.

Это подобно тому, как два проснувшихся [чело-века, один] из которых испытал во сне сто лет счастья, [а другой] — лишь одно его мгновение, уже ничуть не счастливее один другого.

Если, размышляя таким образом, отступимся от пристрастия к обретениям и почестям, то презрение, оскорбительные слова и прочее не ввергнут нас в уныние, поскольку если не заботиться о возвышении себя в глазах других, то, даже если не достигаем [возвышения], внутреннее удовлетворение не исчезает. По этому поводу [во «Введении в практику» (6.55-59)] говорится:

«Когда я что-то не приемлю, это потому, что не хочу препятствий для приобретений. Но обретения свои я оставляю с этой [жизнью], проступок [гнева] же пребудет постоянно.

Так лучше мне сейчас же умереть [без благ], чем долго скверно жить, приобретая блага нечестным способом. Ведь, даже когда б в грехе я долго и [богато] жил, все ж [наконец] не миновать страданий смерти.

[Вот, если некто] пробудился ото сна, в котором испытал сто лет блаженства, [другой же] пробудился [ото сна], в котором испытал мгновенье счастья:

для этих двух, восставших ото сна, их сновидение не стало явью. [Подобно же] в час смерти — все равно, [в довольстве] долго жил ты иль не долго.

[К тому же], даже если долго и блаженно я радовался множеству приобретенных благ,

> ведь все равно уйду из жизни голый,
> как будто я разбойником ограблен».

### 2. Преодоление досады, если враг благоденствует, и радости, если он бедствует   Подумав: «Велико противоречие в том, что я породил устремлённость к Пробуждению ради блага и счастья существ, но гневаюсь из-за того, что существа обретают счастье сами. Разве я не хотел, чтобы все существа стали Буддами, почитаемыми в трех мирах, — а досадую из-за того, что им достаются столь незначительные обретения и почести?», — необходимо, изгнав зависть к благоденствию других, какие бы они ни были, зародить в себе самую искреннюю радость по отношению к ним. В противном случае устремлённость и осуществление блага и счастья существ становятся пустыми словами. Как говорится [во «Введении в практику» (6.80-84)]:

«Желая [привести] скорее всех существ к блаженству [высшему], рождаю *устремлё¸нность*. Зачем же я сержусь из-за того, что существа нашли себе [немного] счастья?!

Когда ты говоришь: “Желаю, чтобы все достигли Пробуждения и стали в мире чтимы!”, — то почему ты огорчаешься, когда кому-то небольшое уваженье оказали?

Когда твой родственник, которого ты кормишь, все даешь, обрел бы [сам себе] для жизни средства, — ты и тогда бы гневался и не был рад?!

Кто не желает, чтобы существа хотя б обычные блага приобретали, как может породить желанье, чтобы они, [как все, достигли] Пробужденья?!

Откуда *устремлё¸нность* у того, кто сердится на благоденствие другого?!

Когда [вредитель] получает от [дарителя] блага или, дарителем являясь, дома их имеет, — твоими никогда они не будут, и тогда зачем [завидовать] — кто дарит, кто не дарит?!»

К тому же радость, что враг бедствует, и злой помысел о его уничтожении сами по себе не могут причинить врагу вреда: они приносят страдания лишь нам самим. Но, если бы и причиняли зло, они разрушали бы и нас самих, и других. Обдумав пагубность [подобных чувств], всегда пресекайте их. По этому поводу [во «Введении в практику» (6.87-89)] сказано:

«Нет толка в радости несчастию врага. Одной своею мыслию ему не повредишь ты. Но, если бы твой помысел и причинил ему страданье, какую радость испытаешь ты тогда?!

[Возникла мысль]: “Удовлетворен его бедой”. Что может быть опаснее, чем этот крючок, заброшенный нам *омрачением* [злорадства]? Коли меня зацепит этот страшный крюк,

> то неизбежно попаду в котлы я ада,
> где стражники замучают меня».

Итак, если смотреть на препятствование желаниям [^537] — нашим или наших друзей, на создавание неприятного и на благополучие нашего врага как на сугубо нежелательные вещи, то возникает уныние. Когда оно возрастает, возникает ненависть. А если отбросить всепоглощающее недовольство — избавимся от уныния и ненависть не возникнет. Поэтому, отстраняясь с помощью ранее изложенных доводов от такого всепоглощающего недовольства, всеми способами преодолевайте гнев, ведь он так пагубен!

Практический же совет о его преодолении таков: дав отпор своему омрачению приведенными ранее доводами сынов Победителей, обращайте взор внутрь и преодолевайте злейшего врага — гнев. Если преодолевать гнев, тщательно и проницательно исследовав с позиций многих доводов, то [это] препятствует многим разновидностям гнева и порождает многоразличное терпение.

Поскольку же познание истинного смысла проповедей с помощью безошибочного логического рассуждения является глубоким опытом, оно запечатлевается очень прочно.

Знайте, что пренебрежение мудрыми аналитическими созерцаниями является пренебрежением этим и всеми другими великими деяниями бодхисаттв и поэтому — наихудшим препятствием наделению смыслом своего и чужого благоприятного рождения. Избегайте [его], как яда.

*§ 2 Взращивание [способности]* *терпеливого перенесения страданий*   Здесь три [темы]: 1. Причина сущей необходимости смиренно переносить страдания. 2. Способ взращивания [способности к] этому. 3. Подробное изложение предметов [терпения]

### 1.   «Во «Введении в практику» (6.12): сказано:

> «Причины счастья так редки,
> причин страданья ж очень много».

Соответственно, нам постоянно приходится испытывать всяческие страдания. Поэтому надо знать, что с ними делать, как использовать на пути. В противном случае, согласно сказанному в «Собрании практик», они вызывают или недовольство, или малодушие при освоении пути и становятся препятствием к благим занятиям.

Что касается страданий, то некоторые из них причиняются другими; некоторые порождает прошлая карма, независимо от того, усердствуем или не усердствуем в пути; некоторые же, как увидим ниже, возникают, когда занимаемся благими делами, и не возникают, когда не занимаемся.

От страданий, которые непременно возникают в силу прошлой кармы и теперешних условий, никак

не избавиться: с ними надо смириться. В противном случае к этому естественному страданию прибавляется страдание душевной подавленности, порожденное нашими [горькими] мыслями, кои бывает перенести очень трудно. Если же смириться, то, хотя и не избавляемся от основного страдания, душевная подавленность — чувство угнетенности из-за направления внимания на [основное страдание] — вовсе не возникает. Если при этом к [основному] страданию применить умение использовать [его] на пути, страдание сильно уменьшается и становится терпимым.

Итак, очень важно научиться терпеливо переносить страдания.

### 2.   Здесь два [раздела]: А — устранение поглощающего недовольства, возникшего из-за страдания; Б — разъяснение, что страдание следует терпеливо переносить.

### А   Если возникшее страдание устранимо, унывать не надо. Если же оно неустранимо, то, хотя и будешь унывать, ничего не поделаешь. Поэтому унывать бесполезно, а ущербность [уныния] налицо: ведь при неумении терпеть очень трудно перенести даже

ничтожное страдание, а если какое-то умение есть, мы способны стерпеть даже великое страдание. Как сказано (6.10):

«Что унывать, когда поправить можно [дело]? Что унывать, когда [оно] непоправимо?!»

И далее (6.16):

«Жара или холод, дождь или ветер, болен ли, связан я иль избиваем — мне нетерпимость негоже являть: с нею все станет лишь хуже».

### Б   [Разделим содержание] на три [части]: 1 размышление о достоинствах самого страдания; 2 размышление о достоинствах терпеливого перенесения добровольно взятых на себя тягот; 3 о том, что, если постепенно привыкнуть [к смиренному перенесению страдания, оно становится] нетрудным.

### 1   [У страдания] пять достоинств:

(1) достоинство побуждения к Освобождению: ибо, если бы не было страдания, не возникло бы желание окончательно спастись от него;

(2) достоинство устранения высокомерия: ибо, когда приходит страдание, пропадает надменность;

(3) достоинство отвращения греходеяний: ибо [приходится осознать], что, если испытываем что-то мучительное, оно возникло от неблагих деяний, поэтому, если не хотим таких плодов, надо сторониться их причин;

(4) достоинство вдохновения к совершению благих дел: ибо мученик желает счастья, а необходимая для него причина — совершение благодеяний;

(5) [достоинство] порождения сострадания к скитальцам сансары с помощью сравнения их положения со своим: «Другие существа тоже так страдают».

На примере этих [достоинств] самостоятельно поймите другие достоинства и неустанно упражняйтесь в мысли: «Эти страдания желанны». Как сказано [во «Введении в практику» (6.12)]:

> «Без страданий не случится
> отреченье [от сансары];
> потому ты постоянно, ум мой,
> стойкость сохраняй».

И далее (6.21):

> «К тому же страданий достоинства славны:
> [оно] гордость и высокомерие губит,
> жалость к скитальцам сансары рождает,
> от действий дурных [существ] отвращает,
> к благодеяниям вдохновляет».

2 [Размышление о достоинствах терпеливого

перенесения добровольно взятых на себя

### тягот]   Здесь два [размышления]: а размышление о пользе [этого] для Освобождения и других великих целей; б размышление о пользе [этого] для избавления от бесчисленных страданий.

### а.

Укрепляйте дух, вновь и вновь размышляя: «Если раньше, вращаясь в *круговерти,* я, хотя и знал, что каждая низменная нужда, малейшее желание влечет за собой страдание, не обращал внимания на многие причины страдания и тем самым навлек на себя массу будущих бессмысленных страданий, то ныне, когда я на стезе добродетельного осуществления безмерного блага для себя и других, мне следует взять на себя безмерно больше страданий, чем ранее, что уж говорить о меньшем [количестве]». И во «Введении в практику» (6.74-75) сказано:

> «Идя тропою [низменных] желаний,
> я сотни [раз] в аду страдал от жара.
> Не помогло мне это в достижении
> ни цели-для-себя, ни цели-для-других.
> А эти [тяготы] мучительны не так,
> как те. К тому же, их одолевая,
> великие мы достигаем цели:
> поэтому лишь радоваться нужно
> страданьям, избавляющим от бед».

Согласно сказанному, размышляйте, что вы раньше предавались лишь таким тяготам, которые нисколько не приближали ни цели-для-себя, ни цели-для-других, и вселяйте в себя бодрость, думая: «Почему же мне ныне не переносить страданий, благодаря которым исполняются великие цели: ведь, хотя и приходится страдать, зато я обрету благо!»

Также, размышляя о том, что обманываемые плохими учителями на дурном пути протыкают себя трезубцами, терпят жар «пяти огней»[^538] и творят прочие бессмысленные истязания, и о том, что ради низменной мирской нужды [люди] берутся терпеть страдания земледелия, торговли, сражений, да и многие другие, — порождайте бесстрашие перед [благородной] аскезой.

### б. Размышление о пользе терпеливого перенесения взятых на себя тягот ради

### избавления от бесчисленных страданий

Если как следует подумать о различиях краткого и долговременного страдания: «Когда человек спасается от смерти, отделываясь лишь отрубленными пальцами, он очень радуется. Так, если и я, благодаря таким малым страданиям подвижничества, смогу совершенно избавиться от бесчисленных страданий сансары, а в особенности — от адских и прочих страданий дурных уделов, будет прекрасно!», — тогда зарождается бесстрашная сила духа в отношении подвижничества. Как сказано [во «Введении в практику» (6.72)]:

«Если ты от смерти спасся, потеряв лишь только руку, разве это не прекрасно?! Если малые страданья защитят тебя от ада, разве это не прекрасно?!»

3. О том, что, если постепенно привыкнуть

[к смиренному перенесению страданий,

### оно становится] нетрудным   [Во «Введении в практику» (6.14)] сказано:

> «Такого нету качества [характера],
> которого б привычка не меняла.
> Коль к малому смирение освоишь, —
> то стерпишь и великие страдания».

Согласно сказанному, если, надев панцирь готовности, терпеливо переносить страдания, понемногу привыкать к страданию, то способность перенесения страданий постепенно увеличивается. И в «Собрании практик» (KHI 101a6-7) об этом говорится:

«Если сначала привыкнуть к малым страданиям, вырабатывается привычка к тяготам средним и большим. Например, по привычке все существа смотрят на страдание как на счастье [^539]. И мы, благодаря привыканию неустанно смотреть на всякое возникшее страдание как на счастье, укрепляемся в понимании [страдания] как счастья».

«Когда оно (т. е. страдание) приходит — отбрасывайте [мимолетные] мысли, подобные хлопковому пуху», —

сказано в «Вопросах Угры» (NGA 26b5-6). А в «Устройстве древа» (цит. по «Собранию практик», KHI 101a6-7):

«Дочь! Чтобы уничтожить все *омрачения,* взращивай стойкость духа».

Согласно сказанному, необходима весьма стойкая сила духа: душевная слабость не годится.

Итак, если с самого начала взрастить немалую силу духа, то даже великие страдания становятся помощниками: так, например, когда некоторые храбрецы во время сражения видят свою кровь, их отвага растет.

Если же с самого начала принижать себя, говоря: «Я об этом не слышал, а если и слышал, таким стать не могу», — то даже ничтожное страдание может послужить поводом отступления от пути: как, например, некоторые малодушные падают в обморок, увидев даже чужую кровь. Как сказано (6.17-18):

> «Одни при виде собственной крови
> делаются намного храбрее,
> иные при виде крови другого
> от слабости теряют сознанье.

> [Первые] — мужественны и тверды духом,
> а вот [вторые, увы,] малодушны».

### 3. Подробное изложение

### предметов [терпения]   Возникающие страдания надо терпеливо переносить. Но в связи с чем же возникают эти страдания? Здесь восемь [предметов]:

**[Страдания], связанные с [монашескими] принадлежностями**

Монашеская одежда, подаяния, спальные принадлежности, подстилка для сидения, лекарства и [прочее монашеское] имущество — это вещи, способствующие чистому образу жизни.

Не унывая и не печалясь, если они плохие, если их мало, если другие не относятся к ним с почтением или слишком медлят подносить их, — терпеливо переносите проистекающие от этого страдания.

**[Страдания], связанные с мирским**

Бедность, бесславие, хула, несчастье, разрушение, истощение, старость, болезнь и смерть — уничтожение [всего] смертного — это девять мирских явлений [^540]. [Следует] поразмыслить о страданиях, связанных со всеми сразу или с отдельными из них, и терпеливо их переносить.

**[Страдания], связанные с положениями тела**

Хождение, стояние, сидение и лежание — это четыре положения тела [^541]. Когда денно и нощно очищаем ум от *омрачений* при помощи первого, [второго и] третьего из них, следует терпеливо переносить

проистекающие от этого страдания, а не ложиться не вовремя на кровать, матрас, на подстилку из травы или листьев.

**[Страдания], связанные с преданностью Дхарме**

(1) Совершать подношения Трем Драгоценностям и почитать их, (2) совершать подношения Учителю и почитать его, (3) соблюдать положения Дхармы, (4) подробно разъяснять другим соблюдаемые [положения], (5) возносить хвалы, (6) с праведными помыслами пребывать в уединении и (7) совершать йогу — освоение *безмятежности* и *проникновения* — это семь [аспектов] преданности Дхарме.

Терпеливо переносите страдания, проистекающие от усердствования в них.

**[Страдания], проистекающие от житья подаянием**

(1) Бритье волос и бороды и прочее, что делает тело некрасивым; (2) ношение одежды из кусков и некрасивого цвета; (3) полный отказ от всех мирских дел — ведение другого образа жизни; (4) отказ от земли и прочей [собственности], получение [необходимого] у других — ведение жизни, зависимой от других; (5) ненакапливание имущества — прошение всю жизнь у других монашеской одежды и прочего; (6) отказ от нечистого образа жизни — избегание до самой смерти человеческих желаний; (7) отказ от танцев, шуток и подобного — избегание до самой смерти людских увеселений и игр, отказ от приятелей, любимых, дружков и подобного и от привычки

к веселью и пению — это семь [аспектов] житья подаянием.

Терпеливо переносите проистекающие от них страдания.

**[Страдания], связанные с усталостью от прилежания**

Терпеливо переносите страдания из-за усталости: изнеможение, утомление ума и тела от усердствования в благих занятиях.

**[Страдания], связанные с трудом на благо существ**

Бодро переносите страдания, проистекающие от одиннадцати [видов] труда на благо [существ].

**[Страдания], проистекающие от повседневных дел**

Есть повседневные дела, [связанные] с чашей для подаяния, монашеской одеждой и прочим, и хозяйственные — такие, как безгрешные сельскохозяйственные работы, торговля, служение за жалованье государю и тому подобное. Терпеливо переносите проистекающие от них страдания.

Какие бы страдания ни возникали от этих восьми предметов, следует, ни в чем не ослабляя усердия, стремиться к Пробуждению, не позволяя им стать отвращающими препятствиями и не допуская уныния.

### § 3 Порождение незыблемой убежденности, веры в Дхарму

### (1) [Предметы веры]   Предметов веры восемь:

(1) Предмет благоговения — достоинства Трех Драгоценностей.

(2) Предмет выявления — *реальность* отсутствия двух видов самости.

(3) Предмет желания — великая сила Будд и бодхисаттв, а именно три силы: сила сверхъестественных способностей, сила шести парамит и сила «вместерожденности»[^542].

(4 и 5) Предметы, которые следует принять или отбросить, — благие и дурные поступки с их желанными и нежеланными результатами; т. е. здесь два [предмета].

(6 и 7) Предметы освоения — это цель достижения — Пробуждение и средство достижения — весь путь практики бодхисаттвы; здесь тоже два [предмета].

(8) Предмет постижения вследствие *слушания* и *размышления* — это, по мнению Долунгпы, сфера познания: т. е. *непостоянство* и прочее. [Но] в «Главе о видах силы» сказано, что восьмое — это двенадцать подразделений Слова и прочая святая Дхарма. Поэтому думаю, что нужно с этим согласиться.

Способ [проявления] веры — хорошо ознакомившись с этими предметами, хранить безукоризненную преданность им и неустанно размышлять о них.

Эти две группы по восемь [предметов, касающиеся] безропотного перенесения страдания и убежденности в Дхарме, изложены согласно «Уровням бодхисаттв», где, в частности, об убежденности в Дхарме говорится подробнее.

### III Что надо делать, практикуя [терпение]   Практикуя каждую из разновидностей терпения, наделяем их всеми шестью превосходными качествами и шестью парамитами. За исключением того, что даяние терпения — это приведение других к терпению, [остальное] подобно тому, что говорилось [в разделе о даянии].

### IV Заключение   Памятование и освоение устремлённости — опоры деяний является корнем желания привести всех существ к безупречному смирению. Поэтому следует, все более усиливая ее, делать объектами стремления также и [аспекты] терпения высоких уровней и упражняться [в них]. Кроме того, хорошо рассмотрев правила практики терпения начинающего, надо как подобает соблюдать их, а если допускаем отступление от того, что было сказано [о терпении], необходимо усердствовать в исправлении [проступка]. Если же во время практики пренебрегать этим, то будем постоянно погрязать во множестве больших проступков, да и в других жизнях наша практика совершенных деяний бодхисаттвы будет весьма затруднена. Если же, опираясь на священную суть пути (т. е. устремлённость), практиковать сейчас [те аспекты смирения], на которые мы способны, а также упражняться и в тех, которые [пока] не способны [практиковать], то, согласно сказанному в «Вопросах Субаху», парамита терпения потребует лишь малых усилий и малых страданий, чтобы стать совершенной.

---

[^522]: По древнеиндийским космографическим представлениям, наш витающий в пространстве мир опирается вначале на диск ве тра, затем — диск воды, затем — «золотой земли» (санскр.: kàncana- cakra), на которой расположены гора Меру, четыре больших и че тыре малых континента и т. д. — подробнее см. АКБ. 3.45-57.

[^523]: В данном случае, по объяснению геше Чжамьян Кьенце, имеются в виду монахи, хотя само понятие «друга Дхармы» шире.

[^524]: Тиб.: ‘gal pa. По объяснению геше Чжамьян Кьенце, этим словом указываются предметы, которые могли бы вызвать наш гнев, например камень, о который мы споткнулись. А. Вайман (Ethics of Tibet... P. 147), думает, что ‘gal pa — угли, которыми пы тали преступников.

[^525]: О «четырех силах» см. главы [«Выбор правильного поведения»](/read/1-15) — [«Очищение четырьмя силами»](/read/1-16).

[^526]: «Терпеливость» — третья ступень стадии подготовки, «вер шина» — вторая ступень.

[^527]: См. главу [«Дурные пути кармы»](/read/1-14).

[^528]: ДЖА поясняет, что так может быть, например, если два бод хисаттвы стадии накопления немного рассердились друг на друга, но имеют большую веру и преданность Махаяне. — Прим. перев.

[^529]: ДЖА указывает в качестве примера случай, когда (из-за гнева и подобного) теряются обеты пратимокши. — Прим. перев.

[^530]: Предречение бодхисаттвы (о достижении им уровня Будды) может происходить, начиная с уровня «тепла» стадии примене ния, то есть второй из пяти стадий, но не позднее восьмого уровня («земли») бодхисаттвы. См. Майтрея/Асанга. Абхисамая-аламкара, 4. 8-11. Рус. пер. Р. Н. Крапивиной: «Украшение из постижений. Глава IV». Нестор-История, Санкт-Петербург, 2012, с. 81. (О «пяти стадиях» см. прим. 22). — Прим. ред.

[^531]: Арьяшура. Гирлянда джатак. М., 1962. С. 184-191. Джатака №21 (О Чуддабодхи).

[^534]: Деревья с листьями-мечами растут в соответствующих адах. См. главу [«После смерти: счастливые и несчастные уделы»](/read/1-11).

[^535]: Арьяшура. Гирлянда джатак. С. 313. Джатака № 33 (О буйволе).

[^536]: Во «Введении в практику» (6.90-91).

[^537]: Гнев, по классическому в индийской традиции определе нию, возникает прежде всего при неисполнении желаемого.

[^538]: Четырех костров и палящего солнца. Внешняя часть риту ала, однако, не всегда дает представление о его сущности. Так, в Брихадараньяка Упанишаде «пять огней» объясняются как «тот мир, Парджанья, этот мир, человек, женщина». О ритуальном зна чении «пяти огней» см., напр.: Семенцов В. С. Проблемы интерпре тации брахманической прозы. М.: Наука, 1961. Гл. 3.

[^539]: Подробнее об этом см. главу [«Размышление о страдании»](/read/1-18).

[^540]: Санскр.: loka-dharma.

[^541]: Санскр.: īãryàpatha.

[^542]: Санскр.: sahaja. Вероятно, имеется в виду врождённая спо собность.
