# Усердие

**4 Практика парамиты усердия**   Здесь пять [подразделов]: I сущность усердия; II как начать его практику; III разновидности усердия; IV что надо делать во время практики; V резюме.

### I [Сущность усердия]   Объект его — благое, а форма проявления — энтузиазм.

Как сказано во «Введении в практику» (7.2):

«Усердие — энтузиазм к добродетели».

В «Уровнях бодхисаттв» указано, что [усердие] — это безупречный энтузиазм к накапливанию добродетелей, к труду на благо существ и побуждаемая им *колеблемаякарма* трёх *дверей*.

II [Приход к практике усердия]   Это частые размышления о пользе усердия и об ущербности его отсутствия: потому что, если постоянно возвращаться к этой мысли, усердие зародится.

**Польза [усердия]**

В «Побуждении к искренности» (CA 147b5-7) говорится:

> «Постоянно опирайтесь на усердие святое,
> темноту [ума] и все страдания развеивающее,
> как основа всеми Буддами хвалимое
> избавленья полного от участи дурной.

> Ведь нетрудно обрести через усердие
> всевозможные [прекраснейшие] вещи —
> и мирские, да и немирские тоже, —
> кто же мудрый станет ослаблять усердие?!

> Кто вступил на путь, ведущий к Пробуждению,
> осознав порочность вялости с сонливостью,
> практикует пусть всегда усердие —
> вот мое для них увещевание».

И в «Украшении сутр» (17. 66,67) говорится:

«Усердье — высшее из *накопленья* добродеяний: ведь [все достоинства] благодаря ему мы обретаем; и без задержек достигаем высшего блаженства, мирские все и надмирские совершенства.

Благодаря усердию сансарные блага [все] обретаем; к чистоте великой [нравственной] приходим; лишаемся мы своего эгоцентризма, Освобождения [достигнем], Пробужденья высшего».

И далее (17.71):

«Усердный не падет к благам

> [привязанности] жертвой,
> не станет жертвою уныния иль *омрачений*.

Тот, кто усердие являет, тот не может пасть жертвой [своих малых] достижений».

И в «Уровнях бодхисаттв» (WI 108a4-5) сказано:

«Поскольку не что иное, как усердие является главной и высшей причиной подлинного осуществления благих качеств бодхисаттвы, Татхагаты учат, что усердие — это движитель к достижению высшего, истинно совершенного Пробуждения».

И в «Кратком изложении парамит» (4.2) сказано:

«Нет ничего, чего нельзя достичь усердием великим, неустанным».

И далее (4.41-42):

«Усердному и *нелюдь* помогает; он всех *самадхи* быстро достигает. Кто ночь и день проводит не зазря, собрание достоинств пополняет. А качества его, превыше, чем мирские, растут и, как цветок *утпала,* расцветают».

Чем плохо [отсутствие усердия], сказано в «Вопросах Сагарамати» (PHA 40a5-7):

«О, для лентяев Пробуждение так далеко, за тридевять земель! У них нет ни даянья, ни [других парамит], ни цели-для-других».

И в «Неотступном памятовании» (Дхармасамуччая, ХХХ.58-59):

«Одна лишь лень — основа *омрачений*!

> И кто ей предается, у кого есть лень,
> тот не имеет никаких достоинств».

Согласно сказанному, если нет усердия, мы попадаем под власть лени и все наши хорошие качества убывают, мы отдаляемся от всех временных и высших человеческих целей.

### III Разновидности усердия   Здесь два [параграфа]: § 1 собственно разновидности усердия; § 2 метод порождения усердия.

### § 1   Три [его вида]: 1. Усердие «панциря». 2. Усердие в накоплении благих качеств. 3. Усердие в труде на благо существ.

### 1. [Усердие «панциря»]   Практикующие усердие бодхисаттвы, перед тем как приступить к [какому-либо] делу, надевают духовный «панцирь» вдохновения: «Если бы мне пришлось достигать состояния Будды ради устранения страданий единственного существа ценой пребывания только в

Аду существ три мириада безмерно великих *периодов,* каждые сутки которых равнялись бы тысяче *махакальп,* и то я готов проявлять энтузиазм, ничуть не ослаблять усердия во имя совершенного Пробуждения. Тем более я не оставлю [усердия] из-за менее долгих, гораздо меньших страданий».

Такая мысль [называется] усердием «панциря». Бодхисаттва, который порождает хотя бы только веру и благоговение перед таким усердием, уже становится стойким. Что уж говорить, если c таким усердием он старается безмерно приумножить причины несравненного Пробуждения! Для него вовсе нет такого деяния во имя Пробуждения и ради других, трудность перенесения тягот которого [вызвала бы] малодушие. Об этом упомянуто в «Уровнях бодхисаттв».

Если привыкнуть к подобной мысли, она становится подлинной причиной появления способностей, свойственных семье Махаяны. Поэтому упражняйтесь в [этой мысли]. И в «Кратком изложении парамит» (4.5,6,8) говорится об усердии «панциря»:

«Сказано, что стойкий и мужественный впервые обретает истинно сострадательный характер, когда, пренебрегая собственными страданиями

> в сансаре,
> порождает безмерно твердый панцирь готовности
> провести годы, складывающиеся из дней и ночей,
> долгих, как прежний и будущий пределы сансары;
> кальпы, длящиеся столько [таких] лет,
> сколько океан сливается по каплям, —
> чтобы хоть раз породить
> *устремлё¸нность* к высочайшему Пробуждению

и готовность так собирать каждое из накоплений, избавляясь от слабостей с помощью сострадания, не разочаровываясь, неустанно трудясь ради святого Пробуждения».

Кроме того, в «Вопросах Акшаямати» *неистощи* *мым панцирем*[^543] назван такой панцирь, [когда бодхисаттва] не устрашается, даже если ему на порождение одной лишь *устремлённости* к Пробуждению и единственное узрение Будды потребовалось бы сто тысяч лет по двенадцать месяцев из тридцати дней, где один день равен времени от «начала» безначальной сансары до настоящего, а на познание души и жизни каждого существа потребовалось бы столько таких периодов времени, сколько песчинок в Ганге, и таким образом ему надо было бы познать души и образ жизни всех существ. Это усердие наивысшего панциря.

Одним словом, если суметь породить каждую из таких мыслей, [они] служат высшей основой успешного пополнения безмерных *накоплений,* очищения бесчисленных *омрачений* и *неотвратимости*[^544]. И чем более долгому периоду мы способны радоваться, тем быстрее достигаем Пробужденности. А если мы желаем пробудиться через короткое время, не чувствуя никакого энтузиазма к бесконечным *деяниям* и длиннейшему периоду времени, то состояние Будды весьма отдаляется от нас, ибо это служит препятствием к зарождению совершенной силы духа сынов Победителей.

В чем же и с какой целью усердствуем, надев такой панцирь?

2. Усердие в накоплении благих качеств   Проявляем [усердие] в шести парамитах ради подлинного их осуществления.

3. Усердие в труде на благо существ   Проявляем усердие в каждом подходящем из одиннадцати видов труда на благо [существ].

*§ 2 Метод порождения усердия*   Как уже говорилось, от него зависит рождение, пребывание и умножение всех благих качеств двух *накоплений*. Поэтому практика его порождения весьма важна.

Зная, что ее легко понять и удобно применять, следуя сочинению великого мудреца Шантидевы [^545], буду излагать по его методу.

Здесь четыре [части]: 1. Избавление от препятствующих усердию факторов. 2. Собрание способствующих факторов. 3. Прилежное применение усердия на основе тех двух. 4. Воспитание готовности тела и ума к труду.

### 1. [Избавление от факторов,

### препятствующих усердию]   Здесь две [темы]: А — определение препятствующих факторов; Б — применение метода избавления от них.

**А [Определение препятствующих факторов]**   Есть два [рода] отказа от вступления на путь: а) отказываемся от вступления, хотя сознаем, что сумеем практиковать; б) отказываемся от вступления из-за малодушия: «Как же я сумею такое практиковать!»

Хотя есть и непрактикующие, вообще не думавшие, смогут практиковать или нет, их касаться не будем, поскольку здесь обсуждаем устремленных к Освобождению.

Первый [из них делится] на два: лень-откладывание из-за мысли, что время ещё есть, а если [этой мысли] и нет — поглощенность низменными, обыденными занятиями.

По этому поводу во «Введении в практику» (7.2) сказано:

> «Укажу препятствия [усердию]:
> это лень, пристрастие к дурному,
> малодушное самоуничижение».

Причины возникновения лени — привязанность к безделью, к низменным удовольствиям; влечение к удовольствию сна; отсутствие разочарованности сансарой. Как сказано [во «Введении в практику» (7.3)]:

> «Лень возникает так легко,
> когда ты праздно наслаждаешься,
> когда всегда готов поспать,
> сансарою не удручаешься».

Некоторые придерживаются мнения, что последние три строки показывают, в каких формах возникает [лень].[^546]

**Б Применение метода избавления**

### от тех [факторов]

*а. Преодоление лени-откладывания*   Благодаря созерцанию трех [тем]: это обретенное тело недолговечно; после смерти [из-за лени] впаду в дурную участь; снова обрести это прекрасное положение трудно, — подавляем ленивую надежду, что еще есть время, и стараемся осознать, что время не ждет.

Эти три уже обсуждались на этапе низшей личности.

### б. Преодоление пристрастия

### к дурным занятиям

Осознав, что священная Дхарма является причиной возникновения в этой и в других жизнях безграничной

радости, а пустая болтовня, хохот и прочие праздные занятия сводят на нет огромное значение этой жизни и порождают множество бессмысленных страданий в других, — созерцайте [осознанное] и подавляйте [пристрастие к дурным занятиям]. Как сказано [во «Введении в практику» (7.15)]:

«Почему же праздным шуткам, развлечениям и прочим бед и мук своих причинам бодро радуешься ты, чистой Дхармы драгоценность, благотворнейший источник высшей радости оставив?»

### в. Преодоление малодушия

### или самоуничижения

Подавив таким образом лень-откладывание и пристрастие к дурным занятиям, мы испытываем энтузиазм к священной Дхарме. Но этого недостаточно: необходимо практиковать Махаяну. И потому может возникнуть малодушная мысль: «Такие, как я, не способны практиковать». От нее следует избавиться.

[Существуют] три [аспекта преодоления малодушия]: (1) преодоление малодушия по отношению к цели достижения; (2) преодоление малодушия по отношению к методу достижения; (3) преодоление малодушия по отношению к «местопребыванию» при практике.

### (1)

Если возникает малодушная мысль: «Ведь цель достижения — состояние Будды — является избавлением

от всех пороков и обретением всех достоинств, а мне кажется очень трудным реализовать даже одно из достоинств и избавиться от какого-нибудь одного порока, — разве такие, как я, могут достичь Плода?!», — это отступление от *устремлённости,* поэтому пагубность ее велика. Надо с самого начала, пока такая [мысль] не возникла, предохраниться от нее.

Способ предохранения Ободряйте себя, думая: «Если такой авторитетный человек, как Блаженный, — говорящий правдиво, истинно, а не ошибочно или лживо, сказал, что даже мухи и прочие [твари] достигнут Пробуждения, то почему же мне его не достичь, если не ослаблю усилий; ведь у меня, рожденного человеком, есть прекрасное положение и умение отличить приемлемое от неприемлемого?!» Как говорится [во «Введении в практику» (7.17-19)]:

«Не надо малодушно говорить: “Да разве я способен к Пробуждению?!” — ведь Татхагата, только правду говорящий, поведал истину о том, что даже мухи, и оводы, и пчелы, даже черви в конце концов, усердия набравшись, достигнут высшего на свете Пробуждения.

А я родился в человеческом роду и знаю, что полезно и что вредно. Так почему же я не пробужусь, коль не оставлю я *деяний* бодхисаттвы?»

Преодолевайте малодушие и с помощью такого размышления: «Прошлые, настоящие и будущие Будды тоже [вначале] не были и не будут совершенными

Буддами, завершившими путь, а точно так же, как мы, шли, идут и будут идти вперед, пока не достигли или не достигнут состояния Будды». По этому поводу в «Драгоценном облаке» (WA 21a3-6) говорится:

«Бодхисаттва [должен] так думать: “Татхагаты-архаты-истинно-совершенные-Будды, которые достигли совершенного Пробуждения, достигают совершенного Пробуждения и которые [в будущем] достигнут совершенного Пробуждения, точно таким же способом, таким же путём и таким же усердием достигли, достигают и достигнут совершенного Пробуждения. Значит, Татхагаты становятся Татхагатами, а не являются [сами по себе] совершенно Пробужденными. Так и я, как они, буду стремиться, стараться — при помощи усердия, присущего всем существам, и усердия, направленного на благо всех существ, достичь высшего, истинно совершенного Пробуждения”».

И в «Хвале безграничным достоинствам» (KA 196b7- 197a1) сказано:

> «Ты, [Бхагаван], сказал нам, что иные
> из тех, кто приобрел сознание Сугаты,
> в условия гораздо хуже наших попадали.
> И ты, попав в беду, себя не унижал;
> [а коль в действительной беде] нельзя сдаваться,
> то людям, кто в расцвете [сил],
> пристало ль малодушие являть?!»

Что касается малодушия, то оно возникает, если мы, ясно осознав, что на пути необходимо бесчис-ленными способами осуществлять достоинства и избавляться от пороков — поскольку достоинства состояния Будды безграничны, а результаты осуществляются соответственно причинам, — считаем, что это превышает наши [способности]. Если же наше знание о пути ошибочно, если мы думаем, что безграничные достоинства Будды реализуются благодаря тому, что мы, упорно практикуя, гоняемся за какой-то малой частицей достоинств, — то сейчас малодушие вовсе не возникает.

Но это не благой признак: [оно не возникает] из-за ложного мнения о легкости [пути], вследствие того, что не обретено ясное познание способа прохождения пути или же, если и обладаем отрывочными знаниями о нем, сами еще не брались. А когда приступаем к практике, то каждый раз, когда нам в общих чертах описывают начало, конец пути и этапы, составляющие его протяженность, мы говорим: «Если столько всего требуется, кто же сумеет это?!» — и нам кажется, что лучше оставить [путь].

Устами Шаравы:

«Бодхисаттве, пока он не приступил к практике *деяний,* они кажутся такими же легкими, как пуск стрелы, и поэтому малодушие вовсе не возникает. Пока еще [человек] полностью не [ознакомился] с Дхармой, он не приходит к состоянию малодушия и самоуничижения. А когда он полностью [ознакомился], малодушие и самоуничижение вполне могут возникнуть».

Сказано весьма правдиво.

(2) Преодоление малодушия по отношению к методу достижения

Допустим, кто-то думает: «Чтобы стать Буддой, необходимо отдавать ноги, руки и прочее: так я не смогу». Но такие страдания все равно придется переносить: ведь и не практикуя *деяний,* живя бесцельно, вращаясь в сансаре, переносим разрезание, расчленение, протыкание тела, сожжение и прочие неописуемые страдания, но от этого не исполняется наша цель. А тяготы подвижничества во имя Пробуждения не составляют даже малой части тех страданий и очень нужны, чтобы исполнить цель-для-себя и для-других. Об этом говорится [во «Введении в практику» (7.20-23)]:

> «Когда пугаюсь я, что мне придется
> кому-то руки, ноги, прочее отдать,
> то страх мой оттого лишь, что не знаю,
> что трудно, что воистину легко.

> Когда б я помнил, как [в аду] меня пилили,
> бесчисленные кальпы жгли, рубили,
> дырявили, — и это не смогло
> помочь мне в достиженье Пробуждения.

> Сегодняшние тяготы мои сравнительно малы,
> но помогают мне в осуществленье Пробуждения:
> как малое страдание под лезвием врача
> спасает от страдания смертельного недуга.

> Благодаря [перенесению ничтожных]
> страданий от лекарств, лечебных процедур
> болезнь уничтожается: и ради
> уничтожения всех мук [от *круговерти*]
> мне надо малые страдания стерпеть».

Что касается даяния тела, то сначала это бывает страшно, поэтому сразу и давать не надо. Но, постепенно упражняясь в даянии, мы отходим от привязанности

к своему телу и, если случается большая нужда отдать [тело], когда наша сила сострадания уже велика, дать уже не трудно. Как сказано (7.24-26):

«Целитель высший для лечения не применяет болезненных обычных процедур. Великую, безмерную болезнь [*омрачений*] лечит посредством очень мягкой процедуры:

сначала Предводитель нам «пропишет» даянье овощей и прочей снеди нищим; когда освоили, то постепенно, шаг за шагом, научит отдавать и собственное тело.

Когда на тело мы научимся смотреть так, как на овощи и прочее съестное, — тогда подносят тело и подобные дары, — что ж трудного в дарении подобном?!»

Итак, это сочинение убедительно опровергает расхожее мнение, что, поскольку в колеснице Парамиты необходимо отдавать тело и жизнь, это мучительный и трудный путь.

Ведь пока возникают мысли о трудности такого даяния, его не совершают: оно совершается лишь тогда, когда [станет] таким же легким, как жертвование овощей и подобного.

### 3. Преодоление малодушия по отношению к «местопребыванию»

### при практике

Если возникает мысль: «Чтобы стать Буддой, необходимо добровольно перерождаться в сансаре бесчисленное множество раз, то есть подвергаться

страданиям *круговерти*; на такое я не способен», — размышляйте так: «Благодаря тому что бодхисаттва, избегая проступков, уходит от причин [страдания], результаты — мучительные ощущения не возникают, а благодаря устойчивому сознаванию сансары как не имеющей собственной природы, подобной иллюзии, [бодхисаттва] не знает душевного страдания, его тело и душа исполнены блаженства; следовательно, нет повода для боязни, даже если остаться в сансаре». Как сказано [во «Введении в практику» (7.27-28)]:

> «Отойдя от проступков дурных,
> [бодхисаттва] не знает страданий [телесных],
> приобщаясь же к мудрости высшей,
> он не знает уныния. Ибо причина
> всех страданий души или тела —
> нашей мысли ошибки и дурные дела.

> От заслуги благой наслаждается тело героя,
> а от мудрости дух его пребывает в блаженстве.
> Отчего же досадовать полному состраданья,
> даже [многие кальпы] скитаясь в сансаре для

> блага других?!»
> И далее (7.30):

> «Так кто из оседлавших лошадь бодхичитты,
> опережающую и унынье, и усталость,
> и понимающих, что скачут от блаженства
> к блаженству, малодушию поддастся?!»

Также не следует бояться задерживаться [в сансаре] безмерное время: длительность времени не повод для уныния. Ведь мы унываем, даже когда короткое время

испытываем очень большое страдание, и не унываем, когда долгое время не испытываем страдания, [ощущаем] счастье. По этому поводу сказано в «Драгоценном ожерелье» (3.25-27):

«[Нам] трудно перенесть даже короткое страдание: что уж о длительном страданье говорить. А [бодхисаттве], кто страданий не имеет, [испытывает только лишь] блаженство, какая бесконечность сможет повредить?!

Телесного страданья он не знает, душевное — откуда же придет?! [Но] он страданья мира сопереживает и из-за этого в [в сансаре] остаётся.

Разумный духом не падет [от мысли]: “Как долго Буддства [мне придется достигать]!” — он ради избавленья от пороков, [обретения]

> достоинств
> усердно, постоянно [оба *накопленья*] собирает».

Также не падайте духом, думая: «Чтобы пробудиться, необходимо завершить неисчислимые *накопления*; это очень трудно, поэтому я не смогу».

Неисчислимые *накопления* нетрудно завершить, если, руководствуясь желанием обрести бесчисленные достоинства Будды ради бесчисленных существ, намереваясь пребывать [в сансаре] бесконечное время, дать себе клятву: «Осуществлю неисчислимые *накопления*!» При наличии клятвы — спим мы или не спим, блуждает наша мысль или нет — постоянно накапливаются благие заслуги, громадные, как небо. Как говорится в том же [сочинении (3.15-20)]:

«С мыслью о том, что страдающим нет числа, как нет предела пространства, земли, воды, огня и ветра во всех сторонах света, клятву дает бодхисаттва, любовью движим, бессчетных существ от страданий от всех спасти и привести к состоянию Будды.

При неустанной такой [*устремлё¸нности*], бодр или спит он, или ж беспечен, после того как подлинно он дал ту [клятву], из-за того, что существа неисчислимы, стяжает он безмерные заслуги.

Так знайте: при бесчисленных [причинах] не трудно приобресть бесчисленные свойства Будды. Кто захотел [в сансаре] пребывать (1) безмерно долго, чтоб [спасти] (2) бесчисленных существ, достичь (3) бесчисленных [достоинств] Пробуждения и совершать [ради существ] (4) добро без меры, — быстрее тот достигнет Пробуждения, которое достоинствами безгранично, через собранье этих четырех бессчё¸тных».

Если имеем мысль — вдохновляемую величайшей силой любви, сострадания и *устремлённости* — о достижении за короткое время состояния Будды для блага существ, это весьма редкостно. Но, когда нет ни следа той [силы] и мы, видя необходимость практиковать долгое время бесчисленные *деяния* и множество трудных подвигов, думаем: «Кто же сумеет идти по такому [пути]?» — и говорим, что ищем «короткий путь», происходит косвенное нарушение *вдохновеннойустремлённости* и прямое нарушение *практической*

*устремлённости;* способность к Махаяне становится все меньше, а состояние Будды отодвигается все дальше: поскольку это полностью противоречит методу увеличения силы *устремлённости,* приведенному в систему Нагарджуной и Асангой согласно замыслу Победителя.

Итак, малодушное прозябание ничем не помогает; оно влечет еще большее малодушие. Если же, как следует ознакомившись с методами достижения Пробуждения, подбадривать себя, то осуществление цели уже почти в наших руках. Об этом говорится в джатаке («О Сурараге», 10-11):

«Малодушие от горя не поможет нам спастись. Если же не горевать, а к знанию прибегнуть и [надежный метод] цель достигнуть отыскать, то легко спастись и от больших проблем.

Значит, нам, друзья, не подобает унывать, надо правильными средствами победы достигать. Тот, кто стойкостью блеск знаний обрамляет, исполнение всех целей [держит уж] в руках».

Арья Асанга многократно повторяет, что необходимо иметь два [качества]: отсутствие малодушия при хорошем знакомстве с методами практики обширных [деяний] и неудовлетворенность малыми достоинствами. Ныне же, обретя некое подобие достоинств или действительные, но односторонние достоинства, мы думаем: «Я прошел большой этап пути», — и, привыкая к этой мысли, довольствуемся этим. А когда некто сведущий в основах пути извещает нас, используя авторитетные доказательства

и логику: «Хотя и имеешь некоторые достоинства, только с их помощью никуда не придёшь», — наш ум впадает в великое малодушие. А [ныне] очень редко кто не довольствуется односторонними достоинствами, а ищет высшие достоинства и, узрев необходимость исполнять бесчисленные требования практики, не опускает руки.

### 2. Собрание способствующих

### [усердию] факторов   [Оно] четверично: взращивание сил (1) стремления (mos pa)547, (2) стойкости, (3) радостного рвения и (4) отдыха.

### (1) [Сила стремления]

[Буддой] сказано, что стремление (‘dun pa) — основа усердия. Поэтому mos pa здесь [означает] *стремление*.

Необходимо взрастить стремление, согласно сказанному [во «Введении в практику» (7.39-40)]:

«Из-за того, что в прошлых [жизнях] и теперь я не имел стремления к Учению, пришли [теперь ко мне] все эти беды; зачем же я к Учению стремление оставил?! “Стремление — всего благого корень”, — Муни рек».

Как породить стремление, сказано [там же (7.40)]:

«Его основа — постоянное осваивание [убежденности] в созревании плодов [деяний]».

Здесь говорится о созерцании закона происхождения приятных плодов от хороших деяний и неприятных — от плохих. Ведь, поскольку сказано, что стремление опирается на веру, — два [аспекта] убежденной [в таком законе] веры порождают два желания: избегать [дурного] и браться [за благое].

То есть [метод порождения стремления] — это размышление об общем [законе] деяния-плода и, в частности, о пользе, проистекающей от деяний бодхисаттвы, а также о причинах и вреде отступления от них. [Об этом] говорилось ранее.

После такого [порождения] стремления к Махаяне вступаем в ее дверь, т. е. принимаем *обязательство* уничтожать все пороки и реализовать всевозможные достоинства для себя и других. Затем необходимо понукать себя, думая: «Для уничтожения каждого отдельного порока и склонностей к нему и полного завершения каждого отдельного достоинства необходимо трудиться множество кальп, а у меня не видно и крупицы усердия к уничтожению [пороков] и осуществлению [достоинств]; я растрачиваю зря свое благоприятное положение». Как говорится [во «Введении в практику» (7.33-36)]:

> «Свои бессчетные пороки и чужие
> я должен уничтожить до конца.
> На устранение отдельного порока,
> однако, я затрачу море кальп.

> Когда во мне не видно и крупицы
> усердия пороки устранять,

> то ждут меня чрезмерные страдания;
> так почему же дух расслаблен мой?!

> Достоинств множества хочу достигнуть
> сам для себя, а также для других.
> Но ради каждого отдельного достоинства
> и то приходится трудиться море кальп.

> Раз у меня вообще еще не появлялся навык
> освоить даже малую частицу тех достоинств,
> то как же я растрачиваю зря
> так [трудно] обретенное рождение!»

### (2) Сила стойкости

Это неотступность, доведение до конца того, в чем стал усердствовать.

Но, прежде чем приступить [к делу], надо хорошенько взвесить, [сможете ли завершить его]. Если сможете, приступайте, а если нет — не приступайте. Лучше уж не браться, нежели взяться за него и бросить незавершенным.

Почему? А потому, что если привык отступать от данного себе слова не бросать [дело] незавершенным, то и в другой жизни, естественно, будешь отступать от *обязательства* практиковать и подобного. Так в этой жизни погрязнем в проступках, а в других жизнях их результатом будет обилие страданий. К тому же, когда помышляли о совершении ранее [предпринятого дела], мы не совершили других добродетелей, а поскольку прежнее [дело] мы бросили, то плоды ничтожны; но и оно само полностью не совершилось, поскольку не закончено.

Короче говоря, если мы даем себе слово что-нибудь совершить, но оказываемся не способны, это препятствует совершению других [дел] и, естественно, приводит к ненадежности в соблюдении принятых обетов. По этому поводу [во «Введении в практику» (7.47-48)] сказано:

«Способности сначала надо взвесить, затем уже — начать иль не начать. Чем бросить начатое, лучше бы не браться, не то и в будущем привыкну я дела бросать.

Грехи, страдания при этом будут умножаться, плоды последующих [дел] ничтожны будут, и [прочие возможные дела] потом не совершатся».

Итак, желая исполнить до конца принятое *обязатель* *ство,* следует осваивать три [типа] гордости. Согласно сказанному [там же (7.49)]:

«Проявляй три [типа] гордости: в отношении дела, *омрачений* и [своих] способностей».

**Гордость по отношению к делу**

Ни от кого не ожидая помощи для осуществления собственного пути, осуществляем его сами, одни. Как сказано [там же (7.49)]:

> «“Я сделаю все сам, один!”» —
> вот это гордость перед делом».

И в «Послании к другу» (52):

«[Достичь] Освобожденья только сам могу. Другие здесь ничуть помочь не смогут».

И эту мысль: «Не надеясь на других, реализую сам!» — называют гордостью, поскольку она на неё похожа.

**Гордость [своими] способностями**

Практикуем, размышляя так: «Существа подвластны *омрачениям* и потому не способны осуществлять даже цели-для-себя, а тем более цели-для-других. Я же способен осуществлять цель-для-себя и для-других». Как сказано [во «Введении в практику» (7.50)]:

> «Эти миряне, подвластные *омрачениям,*
> [даже] своей цели достичь не способны;
> и уж подавно — [двух целей], как я, —
> значит, [один] я [для них все] достигну».

Практикуйте, размышляя и так: «Если они (простые существа) беспрестанно усердствуют в простых делах, то почему же я не прилежен в деле осуществления совершенного Плода?!» Согласно сказанному [там же (7.51)]:

> «Другие ведь прилежны в бытовых делах.
> Так почему же я сижу [сложивши руки]?!»

Однако, трудясь для тех двух [целей], нельзя презирать других, быть высокомерным: практикуя, надо смотреть на них с любовью, не предаваться гордыне. Как сказано [там же (7.51)]:

> «С такой гордыней не тружусь, поскольку
> отсутствие гордыни — вот что ценно».

А мысль: «Другие не способны, а я способен» — похожа на гордыню, поэтому и называется «гордость».

**Гордость перед лицом омрачений**

Думая: «Во всех случаях презирая *омрачения,* я буду их побеждать, а они меня никогда не одолеют», — вселяем в себя и укрепляем отвагу в преодолении препятствующих факторов. Как сказано [во «Введении в практику» (7.55)]:

> «“Я буду побеждать пороки все,
> они ж меня не одолеют никогда”, —
> в такой вот гордости я, сын
> Победоносных Львов, пребуду».

Если, так не делая, пасть духом, то даже слабый скверный фактор способен повредить. Об этом сказано (7.52,53):

> «Увидев подыхающего змея,
> ворона чувствует себя Гарудой.
> Поэтому и [я] не должен раскисать,
> не то любая слабость [меня] сгубит.

> Какое может быть Освобождение
> от бед, коль, предаваясь малодушию,
> [я] рвение оставлю?!»

Устами Шаравы:

«Подумай о том, что удовольствия по оставлении Дхармы не превосходят прежних удовольствий, и о том, что, оставив Дхарму в этой [жизни], придется в другой и далее испытывать безмерные страдания. Если не проявлять рвения, *омрачения* становятся безжалостны и ты, утратив способность применять противоядия, не скажешь: “Я совершенствуюсь”. Тогда Будды и бодхисаттвы тоже не смогут защитить».

Если же проявлять вышеописанную гордость, то даже сильная скверная наклонность не сможет стать препятствием. Поэтому необходимо вселить [в себя] эти [виды] гордости, о чем и сказано [во «Введении в практику» (7.53,54)]:

> «Поскольку гордость порождает рвение,
> то даже сильное [дурное искушение]
> нас одолеть не сможет так легко.
> Поэтому с неколебимым духом
> одолевай пороки искушений».

В противном случае пороки будут одолевать практикующего и потуги одержать победу над *омрачениями* трех сфер сделают его посмешищем для мудрых (7.54):

> «Когда б меня пороки одолели,
> то шуткой будет выглядеть мое
> желание победу одержать
> над [*омраченьями*] трех сфер».

Это называется «гордостью перед *омрачениями*», поскольку презираем *омрачения* и хотим их уничтожить. Хотя многие комментаторы иначе это излагают, думается, предыдущее [изложение] соответствует [нашему] источнику.

Итак, надевайте панцирь готовности трудиться в одиночку, не надеясь на других.

Также убеждайтесь, что другие не способны трудиться [для обеих целей], а вы способны. Сознавая это, порождайте стойкость духа, помогающую во время практики побеждать *омрачения* и никогда не позволяющую им одолевать вас. Кроме того, размышляйте

о пагубности отступления от своего слова. Как следует поразмыслив [об этом], упражняйтесь, пока не обретете стойкость духа и желание довести до конца все дела, исполнить которые вы обязались.

### (3) Взращивание силы радостного энтузиазма

После того как посредством силы мощного стремления впервые порождаем усердие, [а затем], чтобы не отступить от порожденного, создаем силу стойкости или силу гордости, следует взрастить силу радостного энтузиазма: с радостью приниматься за дело, стремясь не прерывать дело, за которое взялись с чувством ненасытности.

Каким должно быть порожденное чувство нена-сытности им? [Об этом] говорится [во «Введении в практику» (7.62)]:

«Как [дети], кто увлекся жаждой насладиться веселым удовольствием игры, так [бодхисаттва] увлекается неодолимо тем делом, что он делает: ему все мало, не нарадуется делу».

Согласно сказанному, [следует] стараться породить состояние духа, подобное детской ненасытности в играх.

Но, кроме ненасытности радостными результатами [дел], необходима и ненасытность в [самих] делах — их причинах. Ведь простаки, хотя и сомневаются, достигнут или не достигнут приятных результатов [дел], усердно принимаются [за них]. О делах же, которые наверняка несут радостные плоды, и говорить нечего. Как сказано [в том же тексте (7.63)]:

> «Хотя работают [простые люди] ради счастья,
> неведомо — достигнут ли того, к чему стремились.
> Но если [я] не совершаю дел,
> в самих себе несущих радость,
> то как, не сделав их, я счастье обрету?!»

Не подобает пресыщаться [делами для других] еще и по такой причине (7.64):

> «Когда не устаем от чувственных услад,
> которые — как мед на лезвии ножа,
> то как пресытиться возможно [бодхисаттве],
> творя заслуги, от которых происходят
> счастливое [рождение], успокоение [страданий]?»

Поразмыслите, согласно сказанному, о том, что если уж не пресыщаемся чувственными наслаждениями, подобными меду на остром лезвии ножа, — при слизывании меда мы режем язык, т. е. хотя те [наслаждения] и доставляют сейчас немного удовольствия, впоследствии приносят безмерные страдания, — то разве может быть оправдано пресыщение [накапливанием заслуг], которые приносят безгрешное временное счастье и непреходящее счастье?! Порождайте в себе ненасытность [их накапливанием].

Итак, чтобы полностью завершать начатые благие дела, принимайтесь за них так, как измученный полуденной жарой слон входит во влекущее прелестное озеро с цветущими лотосами. Упражняйтесь, пока не зародится такое состояние духа.

Как сказано [там же (7.65)]:

> «Итак, чтобы исполнить дело до конца,
> хватайся за него с таким же чувством,

с каким измученный полуденной [жарой] слон в озеро прохладное вступает».

### (4) Сила отдыха

Когда наше тело и ум, усердствуя, устают, необходимо немного отдохнуть, иначе переутомляемся и не способны трудиться далее.

Как только отдохнули, следует снова начать усердствовать, и, если одно дело успешно закончено, не надо этим довольствоваться: необходимо начать со рвением трудиться в других, более высоких делах. Так сказано [во «Введении в практику» (7.66)]:

> «Когда в работе покидают силы,
> остановись и чуть передохни,
> чтобы, продолжив, до конца доделать.
> Когда успешно [дело] ты закончил —
> оставь его, стремись к другим [делам]».

Последнее весьма важно: поскольку, если [останавливаешься], довольствуясь некоторыми прежними достоинствами, это становится большим препятствием к обретению многих более высоких достоинств.

Относительно способа усердствования славный Матричета указывает, что надо избегать двух [крайностей]: чрезмерного напряжения усилий и чрезмерного расслабления; здесь необходима умеренность, подобная течению реки:

«Совершенствуясь свято, ты, [Бхагаван], никогда не бывал ни [чрезмерно] расслаблен, и ни напряжен. И достоинства Будды поэтому ты не делил на те, что прежде обрел, и на те, что обрел потом».[^548]

И устами Потобы:

«Не стоит уподобляться преследователям [разбойни-ков] из Семоду [^549]. Вот преследователи — [кочевники-] северяне сначала отдыхают, готовятся, а затем гонятся до тех пор, пока не настигают разбойников. Так и надо поступать, выделяя время на подготовку. Например, вошь, подготовившись, двигается без остановок и быстро достигает цели, а блоха, прыгая и останавливаясь, ничего не достигает».

3. [Прилежное применение усердия

### на основе тех двух]550   Таким образом, установив три препятствующих усердию фактора, мы стали применять противоядия от них: породили стремление, способствующее зарождению еще не зародившегося усердия, породили стойкость — фактор, не позволяющий отступить от уже начатого, взрастили силу радостного энтузиазма — [бодрого] начинания дел и нежелания их прерывать и обрели, благодаря силе отдыха, искусность в усердствовании. Теперь необходимо взрастить силу прилежного применения усердия. Это стоит пояснить.

О применении усердия для избавления от подлежащего устранению [во «Введении в практику» (7.67)] сказано:

> «Как старый воин, отражающий мечом
> врагов на поле боя, так и я

стараться должен ускользать от стрел

> всех этих *омрачений,*
> противоядьями искусно их, врагов моих, сражая».

Согласно сказанному, надо усердствовать так, как делает опытный, искусный воин, который, встречаясь в битве с врагами, не только старается поразить противника, а занят сразу двумя делами: искусным избеганием, отражением ударов смертоносного оружия противника и атакой. Так и практикующий, воюя с *омрачениями,* должен искусно совершать два дела: остерегаться, не допускать, чтобы *омрачения* поранили его душу, и, применяя противоядия, поражать их. В противном случае, если вы и воспротивитесь противоядием действию одной части *омрачений,* другие *омрачения* унесут другую часть добродетели, или если они вызовут в душе большой проступок, то оба (добродетель и проступок) станут равными, что затруднит рост благого.

Приведу пример такой [односторонности]: если думать, что знание Дхармы важнее практики и, считая знание наиболее существенным, доискиваться лишь его, то, хотя мрак незнания и устранится благодаря слушанию [Дхармы], — не остерегаясь других *омраче* *ний,* мы погрязнем в проступках и сильно оскверним сознание. Если же думать, что самодисциплина важнее знания и главным считать созерцание: не остерегаясь врага — омраченности, не слушать, не обучаться Дхарме и вследствие этого совершенно не ведать предписаний и запретов принятых обетов, — нас будут постоянно одолевать падения.

Если, воюя с *омрачениями,* роняем оружие внимательности — бдительное различение приемлемого

и неприемлемого, — то, подобно тому как [воин], выронив из рук меч во время битвы, боясь быть убитым, сразу же, не мешкая, его поднимает, мы, из страха впасть в дурную участь, должны сразу восстановить внимательность. Как сказано [«Введение в практику» (7.68)]:

> «Как [воин], в битве уронивший меч,
> его, гонимый страхом, быстро поднимает —
> так ты, оружие внимательности уронив,
> восстанови его быстрей, боясь в аду родиться».

И покровитель Нагарджуна говорит о великой важности внимательности («Письмо к другу», 54):

> «О владыка! Сугата учил, что внимательность
> ко [всем действиям] тела — единственный путь
> [к Свободе]. Поэтому твердо храни ее:
> с потерей внимания рушатся все достиженья».

На какой объект ни обращена внимательность, мы анализируем его с помощью мудрости, а благодаря внимательности держим [в уме] некую [суть] тщательного его исследования. Внимательность сама по себе не может анализировать объекты.

Но что же должно быть исследовано мудростью? В целом это все предписания и запреты, изреченные [Буддой], а в особенности — требования лично принятых обетов. Именно направленные на них внимательность и бдительность делают практику совершенной. Одностороннее же применение внимательности и бдительности лишь при закреплении мысли на объекте ни к чему не приводит.

И как старание вовсе не выронить меч в битве или, случайно его выронив, немедленно поднять основано на подлинном страхе быть убитым, так и осмотрительное [старание] осваивающего путь совершенно не терять внимательности — памятования о приемлемом и неприемлемом — или, потеряв, немедленно ее восстановить зиждется на зарождении в душе подлинного страха пасть в дурную участь из-за загрязнения проступками и падениями при утрате внимательности.

А кто не начинает думать: «Поскольку [совершенствование] зависит от хранения в центре [внимания] закона деяния-плода, то [получаемые] нами наставления о нем глубоки», — те разрушают основу священного источника пути — практических достоинств, радующих мудрецов.

Но нужно ли страшиться даже самого малого проступка и, [если он допущен], не мешкая, немед-ленно преодолевать его?

Если отравленная стрела нанесет хоть малейшую рану, пройдет немного времени и яд разойдется по всему телу. Поэтому рану надо [немедленно] вырезать. Так и здесь: хотя проступок и немного ранит душу, но, если пренебречь им, он быстро охватит психику: не останется малым, а станет большим. Поэтому надо стараться вовсе не допустить его, а если допустили, немедленно избавиться. Как сказано [во «Введении в практику» (7.69)]:

«Как яд чрез кровь распространяется по телу, так и порок, минуту улучив [утраты бдительности], душу отравляет».

Но как соблюдать внимательность и бдительность

желающему победить омрачения? Об этом сказано [там же, 7.70]:

«Когда слуга несет сосуд, налитый маслом до краев, а страж идет за ним с мечом поднятым, грозя убить, лишь только капелька прольется, — боясь меча, слуга ни капли масла не прольет. Вот так же твердо и подвижник [бодхисаттва] [внимательность и бдительность] пусть соблюдает».

Как твердо необходимо их соблюдать, можно узнать [подробнее] из рассказа Винаи о случае с Катьяяной [^557].

Если, когда так твердо соблюдаем [внимательность и бдительность, все же] проявляется какой-нибудь порок, в особенности сонливость и другие причины лени, надо, не поддаваясь им, сразу же от них избавляться. Как сказано (7.71):

> «С такой же быстротой, с какой встаем,
> вдруг у себя змею увидев на коленях, —
> заметив у себя сонливость или леность,
> избавиться от них потребно нам».

Однако недостаточно лишь не давать [пороку] продолжаться: необходимо вызвать [в себе] недовольство его возникновением. Поэтому многократно (1) думайте: «Таким я бывал и раньше, поэтому до сих пор скитаюсь в сансаре; а в особенности, приняв обет бодхисаттвы, предаваться тому, что противоречит его требованиям, весьма позорно», — и (2) зарекайтесь на будущее: «С этого времени [приложу все усилия], чтобы это зло больше не возникло!» Как сказано (7.72):

> «Каждый раз, дурное допустив,
> порицай себя и долго думай:
> “Впредь я, безусловно, постараюсь
> это никогда не допускать!”»

Основа такого [старания] — твердая и непрерывная внимательность. Следует усердствовать в углубляющих ее причинах, т. е. опираться на дружбу со *святыми друзь* *ями* и благородными товарищами и на повод для неё — слушание многих [наставлений] и другие дела. Об этом сказано (7.73):

«“Как [сделать] мне внимательность привычкой, в какие бы условья ни попал?” — с таким запросом ты ищи [*благого друга*], стремись [её¸] осуществлять на деле».

Короче говоря, во всех положениях тела необходимо усердствовать в постоянной внимательности — памятовании о знаниях, полученных из *слушания,* где тщательно выяснено — что запрещено и что дозволено в практике бодхисаттвы. Очень важно, чтобы основа для усердствования была безошибочной.

### 4. Воспитание готовности

### тела и ума к труду   [Она воспитывается] силой подчинения. То есть перед тем как приступить к [очередному] делу, созерцайте, согласно изложенному в «Главе о заботливости»552, необходимость исполнять требования

практики бодхисаттвы, великую пагубность их неисполнения после принятия [обета], рассматривание *омрачений* как врагов, взращивание силы мысли, рассматривающей подвижничество как украшение, а не обузу. Упраздняя таким образом всяческие проявления лени, неподатливости тела и ума добродетелям, с энтузиазмом практикуйте деяния бодхисаттвы. Как сказано (7.74):

> «Всегда сначала, прежде чем за дело взяться,
> чтоб с силами собраться, вспоминаю
> советы о заботливости — и затем
> я радостно за [дело] принимаюсь».

Каким же будет усердие благодаря таким стараниям?

Как ветер носит туда-сюда пучок хлопкового пуха, так радостный, вдохновенный энтузиазм, захватив наше тело и ум, влечет их к добродетелям. Ежели совершаем их, следуя ему, то усердие благополучно осуществлено. После его зарождения легко пополняются [оба] *накопления*. Как сказано (7.75):

> «Как ветер гонит хлопок взад-вперед ретиво,
> вот так и я, энтузиазма преисполнен,
> смогу [дела благие быстро] исполнять».

Но и трудных дел не годится избегать: необходимо усердствовать согласно сказанному славным Матричетой:

> «[Узнав], что состоянье [Будды] трудно обрести
> и не достичь его, труднейших дел не совершая,
> ты, не жалея совершенно сам себя,
> благополучно совершенствовал усердие».[^553]

### IV Что надо делать, практикуя [усердие]   Усердие надо практиковать, наделяя его шестью превосходными качествами и соединяя с шестью парамитами. Даяние усердия [совершаешь] тогда, когда, пребывая в нем сам, приводишь к нему и других. Остальное подобно тому, что говорилось [в разделе о даянии].

### V Заключение   Памятование и культивирование устремлённости — опоры деяний побуждает к практике ради приведения всех существ к усердию. Поэтому следует, постоянно усиливая [устремлённость], сделать объектами стремления способы усердия высоких уровней и упражняться. Кроме того, прилагайте, насколько можете, усилия к начальным способам практики усердия. Особенно же усердствуйте в мысленном надевании «панциря» усердия, что хорошо подавляет всякое малодушие, подлежащее упразднению при необычном усердии, пробуждает энтузиазм к достижению цели Пробуждения ради осуществления счастья и уничтожения страдания всех существ, к [осуществлению] долгих и безмерно трудных неисчислимых накоплений. В «Вопросах Субаху» сказано,

что благодаря одному лишь зарождению такой великой установки и то накапливаются великие благие заслуги.

Если так не делать, способность к [Махаяне] нисколько не возрастает и [человек] постоянно загрязняется множеством проступков; в других жизнях ему тоже будет весьма трудно практиковать деяния бодхисаттвы. А если ознакомишься с этими [разновидностями усердия] и, даже не практикуя по-настоящему, будешь усердствовать в них, насколько можешь, уразумев их принципы, то — согласно сказанному в «Вопросах Субаху» — в других жизнях парамита усердия быстро усовершенствуется.

---

[^543]: Санскр.: akùaya-saünàha; тиб.: go cha mi zad pa.

[^544]: Санскр.: avaivartikatva. См. прим. 450.

[^545]: Т. е. «Введению в практику».

[^546]: Т. е., иначе интерпретируя тибетскую частицу yis, читают: «Лень легко возникает от неудрученности страданиями санса ры, как наслаждение праздными удовольствиями и влечение ко сну». — Прим. перев.

[^548]: «Хвала из 150 строф». 2.21.

[^549]: Которые, согласно Комментатору, сначала, не приготовив на дорогу ячменной муки и т. п., идут быстро, но скоро перестают [гнаться за разбойниками]. — Прим. перев.

[^553]: «Хвала из 150 строф». 2.20.

[^557]: Здесь Чже Цонкапа использует цитату из автокомментария Васубандху на вторую карику первой главы Абхидхармакоши. Ср.: prajn~ à dharmàõa§pravicaya; тиб.: shes rab zhes bya ba ni // chos rab tu rnam par ‘byed pa’o. Традиционно такой «исчерпывающий ана лиз» или «различающее постижение» сравнивается с разбиранием и складыванием в букеты по одинаковым признакам разбросан ных на лугу цветов. Подробнее см., напр.: Рудой В. И. Некоторые вопросы структуры и терминологии абхидхармы: Диссертация на соиск. уч. степени канд. истор. наук. (На правах рукописи) Л., 1980. С. 75-77.
