# Медитация

**5 Практика парамиты медитации**   Здесь пять [подразделов]: I сущность медитации; II начало ее освоения; III разновидности медитации; IV что надо делать, практикуя ее; V заключение.

### I [Сущность медитации]   [Медитация] — это благое, однонаправленное, не отклоняющееся от объекта сосредоточение мысли. Как сказано в «Уровнях бодхисаттв» (WI 111a1-3):

«Следующее за слушанием и размышлением над «Корзиной бодхисаттв» мирское и немирское однонаправленное, благое сосредоточение ума бодхисаттв, относящееся к *безмятежности,* к *проникновению* или к сочетанию этих двух стезей, — вот сущность медитации бодхисаттв».

И во «Введении в практику» (8.1) сказано:

> «Когда ты правильно усердие освоил,
> свой ум в *самадхи* надо погрузить».

II [Начало освоения медитации]   Это размышление о пользе осваивания и вреде неосваивания медитации. Об этом буду говорить в разделе о *безмятежности*.

### III Разновидности медитации   Согласно приведенной выше цитате, если подразделять [медитацию] исходя из ее сущности, то она двояка: мирская и немирская. Если [подразделять] по видам — трояка. Но кроме того, она подразделяется по воздействию: (1) медитация, приносящая блаженство телу и уму в этой жизни; (2) медитация, создающая достоинства; (3) медитация, исполняющая благо существ.

Первая из них порождает совершенную *податливость* тела и ума.

Вторая позволяет достичь *сверхъестественных спо* *собностей, освобождений,* всепроницающих *сосредото* *чений, подавлений*[^554] и других присущих шравакам достоинств.

Третья — это медитация, осуществляющая одиннадцать благих дел [^555].

### IV Что надо делать, [практикуя медитацию]   Какие благие самадхи ни практикуем, их надо наделять шестью превосходными качествами и соединять с шестью парамитами. Когда, практикуя медитацию сами, приводим к ней других, — это даяние медитации. Все остальное подобно тому, о чем говорилось [в разделе о даянии].

### V Заключение   Памятование и освоение опоры деяний — устремлённости побуждает к практике ради приведения всех существ к безошибочной медитации. Поэтому, постоянно усиливая [устремлённость], сделайте объектами стремления и высокие [виды] медитации и упражняйтесь в них. И хотя [вначале] мы не способны к совершенной медитации, необходимо не переставать время от времени усердствовать, насколько можем, в практике однонаправленного сосредоточения мысли. Если так не делать, ум постоянно будет загрязняться пороками, противоречащими требованиям практики, и в других жизнях входить через «двери» многих самадхи бодхисаттв нам будет непосильно трудно. А если делать, то — согласно сказанному в «Вопросах Субаху» — в этой жизни ум станет все меньше отклоняться от [объекта медитации] и потому накопленные добродетели будут мощными, а в других [жизнях] тело, ум, душа556 будут пребывать в блаженстве и парамита медитации легко разовьется.

Очень подробно рассмотрю это в разделе о *безмя* *тежности,* поэтому здесь продолжать не буду.

---

[^554]: Сверхъестественные способности (санскр.: abhij¤~ à; тиб.: mngon shes): 1) чудотворные способности; 2) ясновидение; 3) теле патия; 4) знание прошлых жизней; 5) яснослышание; 6) познание прекращения загрязнений (из гл. 5 «Сутры золотого света»). Восемь освобождений (санскр.: aùñavimokùa; тиб.: rnam thar brgyad) суть: Три освобождения в сфере форм: 1 gzugs can gzugs la blta ba’i rnam thar — освобождение вопло щенных, смотрящих на форму; 2 gzugs med gzugs la blta ba’i rnam thar — освобождение бесфор мных, смотрящих на форму; 3 gdug pa’i rnam par thar pa — освобождение с помощью прекрас ных форм. Пять освобождений в сфере бесформного: 4 nam mkha’ mtha’ yas kyi rnam mthar — освобождение бесконеч ного пространства; 5 rnam shes mtha’ yas kyi rnam thar — освобождение бесконечно го сознания; 6 ci yang med pa’i rnam thar — освобождение ничего; 7 srid rtse’i rnam mthar — освобождение вершины сансары; 8 ‘gog pa’i rnam mthar — освобождение прекращения. См.: Tsepak Rigzin. Tibetan-English Dictionary... P. 236. Десять всепоглощающих сосредоточений (санскр.: daùa kçtsnàyatana; тиб.: zad par bcu) — это десять видов полной кон-цен трации сознания, а именно: 1 полное проницание земли; 2 полное проницание воды; 3 полное проницание огня; 4 полное проницание ветра; 5 полное проницание пространства; 6 полное проницание голубого; 7 пол ное проницание желтого; 8 полное проницание красного; 9 полное проницание белого; 10 полное проницание сознания. См.: Tsepak Rigzin. Tibetan-English Dictionary... P. 361-362. Восемь подавлений (санскр.: abhibhava; тиб.: zil gnon) — это превосходные концентрации, используемые созерцателем для ов ладения объектом: 1 представляя, что он сам имеет форму, йогин видит неболь шие внешние формы и преодолевает их; 2 представляя, что сам имеет форму, йогин видит большие внешние формы и преодолевает их; 3 представляя, что сам не имеет формы, йогин видит неболь шие внешние формы и преодолевает их; 4 представляя, что сам не имеет формы, йогин видит большие внешние формы и преодолевает их; 5 представляя, что сам не имеет формы, йогин видит голубые внешние формы и преодолевает их; 6 представляя, что сам не имеет формы, йогин видит желтые внешние формы и преодолевает их; 7 представляя, что сам не имеет формы, йогин видит красные внешние формы и преодолевает их; 8 представляя, что сам не имеет формы, йогин видит белые внешние формы и преодолевает их. См.: Tsepak Rigzin. Tibetan- English Dictionary... P. 363.

[^555]: См.: Прим. 520.
