# Мудрость

### 6. Практика парамиты мудрости   Здесь пять [подразделов]: I сущность мудрости; II как ее порождать; III разновидности мудрости; IV как ее практиковать; V заключение.

### I [Сущность мудрости]   В общем мудрость — это тщательный анализ предметов познания по дхармам557. Здесь же это мудрость познания пяти наук и другие [виды] мудрости. Как сказано в «Уровнях бодхисаттв» (WI 113a6-7):

«Тщательный анализ дхарм, ведущий к постижению и постигающий всё познаваемое, а также постижение пяти наук: духовной науки, логики, медицины, грамматики, искусств и ремесел, — так следует понимать сущность мудрости бодхисаттв».

«Ведущий к постижению» — это мудрость до достижения уровня [святого], а «постигающий» — после его достижения.

### II [Побуждение к зарождению мудрости]   Это размышление о пользе зарождения мудрости и о вреде ее отсутствия. Поскольку о пользе наличия и вреде недостатка мудрости — правильного [постижения] отсутствия самости буду говорить в разделе проникновения, здесь об этом не буду, но кратко коснусь другого. Сначала — о пользе.

[Мудрость] — корень всех достоинств этой и других жизней. Об этом сказал покровитель Нагарджуна [^558]:

«Мудрость — корень всех достоинств —

> видимых и скрытых [^559].
> Чтобы обрести их, обретайте мудрость —
> благ всех и достоинств подлинный источник,
> желанного [рождения] и Освобождения.
> Так ее почитая с самого начала,
> устремитесь к мудрости, Матери великой».

Мудрость словно глаза для пяти [парамит]: даяния и других. Об этом сказано в «Собрании [драгоценных достоинств парамиты мудрости]» (7.2):

«Когда же увенчались мудростью свершенные дела, [тогда парамиты другие] глаз и свое имя [^560] обретают: так, пусть закончена картина — но, пока

> не нарисованы глаза [^561],
> вознаграждения художник не получит».

Почему [мудрость] необходима для других достоинств? Например, если настоящее золотое украшение

инкрустировать сапфиром или другими драгоценными каменьями, оно становится гораздо красивее. Так и если в «золотое украшение» пяти [парамит], от даяния до медитации, вставить «драгоценный камень» мудрости, способной отличать подобающее от неподобающего, то оно станет более красивым, совершенным. Ведь [мудрость] делает даяние и остальные из пяти парамит чрезвычайно чистыми: подобно тому как ум, различая достоинства и дефекты объектов, разрешает или не разрешает зрению и прочим из пяти чувств предаваться им. Об этом говорит Арьяшура («Краткое изложение парамит», 6.1-2):

«Если благие заслуги даянья и прочих [парамит] мудростью защищены, то имеют особую силу: подобно тому, как прекрасные вещи златые благодаря драгоценным каменьям блеск обретают.

Силу достоинств каждой [парамиты] именно мудрость великой делает — так же, как сила ума, хотя и отлична от органов чувств, позволяет ясно увидеть их собственные объекты».

Также и среди других способностей — веры и прочих [^562] — главной является мудрость. Если у нас есть защитник — мудрость, мы лучше понимаем изъяны щедрости, веры и подобного — скупости и прочего — и их достоинства, вследствие чего становимся искуснее в средствах истощения *омрачений* и умножения достоинств, [согласно] сказанному («Краткое изложение парамит», 6.4):

«Из веры и прочих способностей главная — мудрость, как ум, царит среди прочих органов чувств.

Имея такого защитника, знаем достоинства и пороки, искусны становимся в методах избывания

*омрачений*».

То, что бодхисаттва, даже если дает просителю свое тело, не сотрясается горделивыми, малодушными и прочими рассудочными мыслями, а будто дает [куски древесины] целебного дерева, является следствием постижения *реальности* с помощью мудрости. Благодаря мудрости видения недостатков сансарного существования и Покоя он практикует нравственность для блага других, что делает ее совершенно чистой. Осознав благодаря мудрости порочность нетерпимости и достоинства терпения, он усмиряет свой ум, и его уже не могут вывести из себя вредные поступки [других] и страдание. Благодаря мудрости хорошо познав предмет усердия и усердствуя, он быстро продвигается по пути. Высшее блаженство медитации пребывания в сути реальности осуществляется благодаря мудрости, опирающейся на правильный метод.

Таким образом, совершенное очищение даяния и остальных из пяти [парамит] зависит от мудрости. Об этом сказано («Краткое изложение парамит», 6.6):

«Когда широко раскрывается мудрости глаз — и плоть не колеблясь другому отдаст бодхисаттва, как будто лекарственный корень [отдал он больному]; без лишних восторгов и сожалений он делает это».

И далее (6.12):

> «Разумный не для собственного блага
> нравственностью занят:

> он видит *круговерть* сансары как тюрьму
> и мир оттуда вызволить стремится.
> Тем более уж [нравственности] он не практикует
> ради сансарных благ».

И еще (6.14,15):

> «Не повредишь ты мудрому, поскольку он
> [безропотно] твой вред превозмогает:
> как укрощенные прекрасные слоны
> [безропотно] свершают множество работ.

> Одно усердие лишь утомляет нас;
> но при поддержке друга — мудрости оно
> большую пользу приносить способно».

И далее (6.17):

> «Разве может в душах низменных людей,
> ложный метод практикующих, стяжающих
> лишь пороки и плоды большого зла,
> медитация блаженства высшего возникнуть?»

Обладающий мудростью совмещает достоинства, кажущиеся несовместимыми.

Если бодхисаттва становится царем-чакравартином, властвующим над четырьмя континентами, он не попадет под власть чувственных удовольствий, потому что у него есть советник — мудрость. Также, хотя [он] видит существ милыми, испытывая к ним сильную любовь, нет ни малейшей примеси страсти. Хотя [он] имеет сильное и непрерывное сострадание, не терпя страданий существ, [сопереживание] страдания не подавляет его, не [приводит] к лени, к утрате энтузиазма к благодеяниям. Хотя он чувствует в себе безмерное блаженство, оно не

отвлекает его мысли от [созерцаемого] объекта. Хотя постоянно пребывает в полном [душевном] равновесии, он ни на мгновение не перестает заботиться о существах. И это все благодаря мудрости: ибо мудрость устраняет препятствия к совмещению сил этих [с виду несовместимых достоинств].

По этому поводу говорится («Краткое изложение парамит», 6.43-45):

«[Даже если] бодхисаттва безраздельно

> царством правит,
> изобильным и богатым, словно райская земля,
> он характер не испортит, потому что помогает
> «драгоценнейший советник» — мудрость,

знанье бытия.

В [его] любви, направленной другим на помощь, нет совершенно грязи страсти. При [его] не терпящем чужих страданий сострадании уныния и лени не влечет страданий ноша.

[Хотя] он и вкушает величайшее блаженство, не отклоняется от истинного [объекта его ум], который полностью уравновешен и потому лишен к мирскому тяги,

о существах заботясь неотходно. Достоинства его прекрасны те и эти, поскольку мудрость величайшая его препятствиям путь преграждает».

И в «Хвале достойному восхваления» (5.23) сказано:

«[Ты] не отходишь от *реальности* [без “я”] и совмещаешь с относительным её¸».

Согласно сказанному, нет нужды отбрасывать сущность — обретенное твердое знание, что во [всех] мирах нет ни пылинки, которую можно было бы истинно полагать имеющей собственный признак реального существования: [это] не противоречит, а совпадает с относительной истиной — обретением глубокого понимания, что от каждой внешней и внутренней причины или условия возникают соответственные результаты. Для мудрого [абсолютная и относительная истины] не противоречат друг другу, совпадают, хотя другим [кажутся] совершенно несовместимыми. И в том же [сочинении (5.7)] сказано:

> «Среди многих твоих наставлений, [о Будда],
> согласие видимо всем: что запретно,

> а что допустимо.
> Средь других — очевидного нету согласия,
> но [для мудрого ока] они не противоречат».

Как известно, есть много несоответствий между высшей и низшей колесницами, а также между сутрами и тантрами относительно того, что разрешено, а что запрещено. И для тех, кто окутан неведением, лишен силы ума, найти истинный смысл необъятного Слова [Будды] трудно: кажется противоречием, если один индивид совершает оба [типа] практики. Но это не противоречие для мудрых и вполне возможно благодаря мудрости. Существует бесконечность таких противоречий для немудрого, которые для мудрого не существуют. Однако достославнее всего в мудрости то, что благодаря ей понимается непротиворечивость двух истин, а также часто встречающихся запрета и разрешения [одного и того же] в разных разделах Слова [^563].

Одним словом, из мудрости проистекают все до-стоинства и согласно [«Краткому изложению парамит» (6.39,40-42)]:

«Нужно ль удивляться, что от мудрости, что подобна матери, ребенка нежно любящей, многие блага проистекают, тем подобные, [какие мать дарует]?!

Зиждутся и возникают на основе мудрости десять сил Сугаты [и другие] силы совершенные, несравненные высшие *деяния* и другие многочисленные достоинства:

все искусства и высшие сокровища, «руки» мира этого, «глаза» и «головы»[^564], логика, защита, мантры и подобное, [ритуальной] Дхармы разновидности.

Всевозможные [Ученья] изложения, двери высшего Освобождения [^565] и все виды помощи мирской, в коих сила бодхисаттв великая [ради всех живущих] проявляется, существуют только силой мудрости».

[А теперь] — о вреде отсутствия мудрости.

Без мудрости даяние и другие [парамиты] — как без глаз. Об этом сказано в «Собрании [драгоценных достоинств парамиты мудрости]» (7.1):

«Миллиарды слепых от рождения, без поводырей, путь не знававших, как могут в город прийти?! [Так и] без мудрости [первые] пять парамит, словно без глаз и помощников, не смогут прийти к Пробуждению».

Из-за [отсутствия мудрости] даяние и другие [парамиты] не становятся чистыми, а истинное *воззрение* остается недоступным. Как сказано («Собрание [драгоценных достоинств парамиты мудрости]», 6.5):

«Если мудрости нет у того, кто заботится о [достиженье] Плода, его дух не становится чистым через даяние. [Мудрые] совершают даяние для [Пробуждения] во благо всех прочих существ. Это даяние [Буддами] высшим зовется, а остальные [формы даяния] — забота о [собственном] благе».

И далее (6.11):

«Если мудрости светом [неведенья] мрак не рассеял, чистая нравственность будет тебе недоступна: из-за нехватки премудрости нравственность часто будет прикрыта завесами *омрачений* и ошибок

> познаний».
> И еще (6.13):

«Если ложною мудростью ум [человека] источен, терпенье достойное пристанища в нем не найдет, как слава — в царе недостойном, который зло от добра размышлением не привык отличать».

Далее (6.16):

«[Мудрость] для мудреца — само совершенство: нет утонченней и глубже [достоинств], чем это. Даже духовный, свободный от порчи желаний путь не ведет никуда, коль отсутствует мудрость».

И далее (6.18):

«Чей ум не проявляет к мудрости усердия, тому не обрести чистейшего воззрения».

Здесь под словами о «славе» подразумевается, что слава если как-то и придет к недостойному царю, то [быстро] померкнет.

Итак, от мрака заблуждения и невежества не избавиться, пока не сверкнет великий свет мудрости, а когда он засверкает — избавляемся. Поэтому всеми силами и способностями надо стараться породить мудрость, согласно сказанному (6.25):

«Как яркий свет взошедшего светила [рассеивает мрак], так и, когда свет мудрости рождается могучий, [неведения] рассеется вся тьма, умы существ [от знания] скрывавшая, названье лишь оставив от себя».

И далее (6.28):

«Поэтому усердствуйте, все силы напрягая, чтобы такую мудрость породить».

Причины невежества таковы: дружба с плохими друзьями, лень, безделие, пристрастие ко сну, отсутствие энтузиазма при анализе и исследовании, неверие в великое; горделивая мысль: «Знаю!», — когда не знаешь; сильные ложные воззрения; малодушное нежелание ввериться мудрому [Учителю]: «Такому, как я, не суметь». О них говорится (6.52):

«Лень, праздность, дружба с плохими друзьями, сонливость, неверие в знание Муни, невдумчивость, дерзость, надутость гордыней, бессилие мудрецу себя вверить и малодушное самоуничиженье,

> ложные взгляды, полные яда ошибочных мыслей, —
> вот причины невежества, глупости».

И потому — согласно сказанному (6.47):

> «[Вверившись] достойному Учителю,
> чтобы мудрость обрести, старайся
> слушать уважительно, с почтением», —

необходимо, вверившись мудрому, слушать [его наставления], сколько сможете. Без этого не зарождается мудрость, возникающая от слушания и размышления, вследствие чего не знаем, что созерцать. Если же слушать [наставления] и размышлять об их смысле, то зарождается мудрость — результат размышления, а от нее — обширная мудрость — результат созерцания. Об этом говорит Арьяшура (6.48):

> «Мало слушающий — как слепец:
> созерцанья способа не знает;
> что же созерцает тот, кто и не [слушал]?!

> Слушайте поэтому усердно, вследствие чего,
> благодаря созерцанию обдуманного,
> мудрость обретете вы обширную».

И достопочтенный Майтрея сказал («Высшая тантра», 5.14-15):

> «Представление [*реальности*] трех факторов [^566],
> без сомнения, — *завеса познаваемого*[^567].
> Скаредные и другие помышления,
> без сомнения, *завеса омрачений.*

> Нет другого средства, чтоб отбросить
> те [*завесы*], кроме высшей мудрости.
> Следовательно, мудрость — высшая [из практик],

но основа ее — слушание, значит, слушание — это наивысшее». И в «Собрании практик» (20) сказано:

«Терпения набравшись, старайся [много] слушать, потом живи в лесу, [обдумывай, что слышал]. [Затем] усердствуй в созерцании

[постигнутого смысла]».

В автокомментарии («Собрание практик», KHI 100b3-4) говорится:

«Будучи нетерпеливыми, теряющими энтузиазм, нестойкими, мы перестаем усердствовать в слушании и подобном. Не слушая же, не знаем, как медитировать и как очиститься от *омрачений*. Поэтому надо, не теряя энтузиазма, усердствовать в слушании».

И в «Вопросах Нараяны» (NA 92b2) сказано:

«Итак, сыны [благородной] семьи, если мы обладаем знаниями, приходит мудрость. Имея мудрость, мы избавляемся от *омрачений*. Тому, у кого нет *омрачений*, Мара не может повредить».

Значит, тем, кто желает правильно практиковать Дхарму, необходима большая осведомленность в безупречном Слове и в *трактатах* — высшая основа для зарождения мудрости тщательного исследования — постижения явлений, которая есть святая суть пути.

Это доказывают [авторитетные] свидетельства и логические доводы. Но, если нет убежденности: «Это необходимо!» — не возникает и уверенность в необходимости проницательного аналитического созерцания во время практики, а обретается ложная уверенность: «Нет нужды!». Это совершенно неправильно, и желающий

себе блага должен, как яда, избегать этого. Устами Нэлчжорпа-ченпо:

«Последователи Чжово! Чтобы достичь состояния Будды — *знания всех аспектов* [бытия], нужно освоить столько Книг, сколько может нести хайнык [^568]. В противном случае — когда ясен лишь [текст] величиной с ладонь, а [остальное] непонятно — никуда не придем!»

Рассказывают, что Пучунгва, сидя рядом с Книгами, сказал: «Мы ведь практики; поэтому, хотя еще и не обрели *воззрения,* должны проявлять ко всему этому [знанию] почтительный интерес; и, если скажете: “Дхарму надо не знать, а практиковать”, — [я спрошу]: “*Как* практиковать?”».

Когда ученики Чэнгавы провожали Потобу, он трижды сказал: «Вы счастливцы!» — и затем объяснил: «Кто находится на попечении моего *благого дру* *га* [Чэнгавы, своими достоинствами] подобного охватывающему землю небу, тот не вызывает у других желания плеваться; ему не надо просматривать объемистые комментарии и поэтому мало [приходится] трудиться; он [обретает убежденность в законе] причины-следствия [без сомнений и] размышлений и поэтому наполнен радостью; его подвижничество в Мантре многоуспешно, и поэтому он [светится] блаженным довольством».

Устами Шаравы:

«Нет конца стараниям в учении, пока не очистился; это кончится, лишь когда станешь Буддой».

Устами Камапы:

«Если думать, что нет нужды в знании, когда практикуешь Дхарму, приходишь в упадок. Мы, мало слушающие, склонны к этому. Говорить: “Зачем нужно знание, если усердствуешь в Дхарме?!” — очень опасно. Чтобы усердствовать в Дхарме, знание необходимо. Думайте: “Этой краткой жизни не хватит; поэтому сделаю непрерывной цепь благоприятных рождений и буду, постоянно слушая, [обретать знания]!” [Некоторые] думают, что созерцатель [в знании] не нуждается; что в нем нуждается [лишь] проповедник. Однако для проповедника существует [лишь] опасность опорочить [проповедуемый предмет], а созерцатель [из-за такой ошибки идет по ложному пути или не продвигается, поэтому ему-то знание][^569] насущно необходимо».

Следовательно, нужно обрести твердую убежденность, что мудрость и ее основа — слушание совершенно необходимы для достижения [цели]. Но к этому очень трудно прийти, если не понять, что в практике необходимо аналитическое созерцание. Однако некоторые «хранители корзины страстных желаний»[^579] полагают, что [аналитическое созерцание] лишь предваряет практику, не входит в настоящее руководство, и смотрят на него как на пройденный перевал. По этой причине они болтают противоречивый вздор, вроде этого: «Мне, чтобы быстро достичь состояния Будды, необходима практика, а [желающему трудиться] ради Учения Будды необходимо слушание», — таким образом отделяя помощь Учению от его практики. Но ведь нет другого Учения, кроме словесного и практического. Первое из них — ознакомление с методами практики, а второе — практическое усвоение знаний. Поэтому если практика безошибочна, то она наилучшим образом

поддерживает Учение, а безошибочное поддерживание практического Учения зависит от безошибочного познания словесного Учения.

Итак, если уже много узнали из Дхармы, забывать не годится, поскольку во время практики именно это и надо осуществлять. Если поначалу не знаете, тоже не унывайте: старайтесь слушать по мере своих способностей. Но не следует слушать о чем-то одном, а практиковать другое; нужно практиковать и размышлять о том же, что слушаете. И начинающему на каждом этапе практики обязательно надо полагаться на полный набор средств [^577] неодностороннего пути бодхисаттв. Если ваши умственные способности малы, усваивайте лишь [малое]. Велики ваши умственные способности или малы поначалу — с навыком они возрастут. Тогда этапы пути расширяются, связываясь со всем Словом и безошибочными комментариями, благодаря чему уже не надо искать побочных знаний.

Следовательно, имея безошибочное и полное руководство, даже краткое, и [получив] толкование к сутрам, тантрам и ко всему содержанию пути высшей и низшей колесниц, мы сможем следовать всему Учению, что необходимо. Пока не получим такого [руководства и толкования], мы будем довольствоваться лишь односторонней практикой; не обретем ясного понимания основ. Поэтому опирайтесь на *святого друга* и товарищей, твердо соблюдайте чистую нравственность принятых [обетов], слушайте много наставлений и по четыре раза в сутки созерцайте. Если, истово молясь божествам и Учителям, стараться [создавать] всю полноту причин [блага], исходя из многообразного *накопления* заслуг и очищения от помех, в нас глубоко утверждается всё большая духовная уверенность.

И, устами святых предшественников:

«Надо упорядочить в уме ранее выслушанную Дхарму и неустанно размышлять над ней, взвешивать, обдумывать. Кто забывает Дхарму, практикуя лишь удержание мысли, тот не [сможет] проповедовать. Большому созерцателю — большое учение. Среднему созерцателю — среднее учение. Чем больше созерцать, тем больше надо знать Дхармы. Благодаря таким размышлениям укрепляется убежденность, и тогда, если порочный друг скажет: “Все благие и неблагие мысли — лишь конструкции ума, поэтому следует избавиться от них”, — вы подумаете: “В Учении так не сказано, и *благой друг* так не учил”, — и не станете слушать. Если же не [размышлять], вера будет ничтожной и неразумный, — который, подобно [зеркальной] водной глади, смотря в лицо плачущего, хочет плакать, а смотря в лицо смеющегося, заражается смехом, — почтет за истину все, что скажут, и пойдет, куда укажут».

### III Разновидности мудрости   Их три: 1 мудрость постижения абсолютного; 2 мудрость постижения относительного; 3 мудрость постижения того, что делать для блага существ.

1 [Мудрость постижения абсолютного]   [Она двояка]: постижение бессамостной *реальности* путем абстрагирования и ее постижение в прямом восприятии.

2 [Мудрость постижения относительного]   Это мудрость искушённости в пяти науках. О ней сказано в «Украшении сутр» (11.60):

> «Даже высшие святые — даже арьи
> не достигли бы всеведения, если
> пять наук не изучали бы усердно.
> Потому усердствуйте в них рьяно:
> чтоб помогать иль опровергнуть,
> своего всеведения ради».

Согласно сказанному, чтобы опровергнуть [взгляды] не верующих в Учение, надо изучать грамматику и логику, чтобы помочь верующим — ремесла и медицину и чтобы самому стать всезнающим — духовную науку. Таковы отдельные предназначения [пяти наук]. Но все они при этом служат единой цели — достижению уровня Будды.

### 3. [Мудрость постижения того,

### что делать для блага существ]   Это знание методов безупречного творения пользы для этой и последующих [жизней] существ.

### IV Что надо делать, практикуя [мудрость]   Когда зарождаются три [разновидности] мудрости, их надо наделять шестью превосходными ка*чествами* и связать с шестью парамитами. Когда сам имеешь мудрость и приводишь к ней других, это даяние мудрости. Остальное аналогично изложенному [в разделе о даянии].

### V Заключение   Даже мудрость прямого постижения пустоты не будет деянием бодхисаттвы без устремлённости. Поэтому надо всё более усиливать основу деяний — устремлённость и, делая объектами стремления даже [аспекты] парамиты мудрости высоких уровней, упражняться в них. И с сего же дня надо стремиться к слушанию, стараться породить три [разновидности] мудрости — метод пополнения великого, наивысшего накопления прозрений. Если так не делать, нарушается основное требование практики и нас одолеют проступки и падения; в других жизнях тоже не рады будем много слушать, что сделает нас неспособными к исполнению практики бодхисаттвы. Если же, как сказано в «Вопросах Субаху», сейчас усердствовать в методах порождения мудрости, это воспрепятствует падению — отказу от практики в этой и в других жизнях — и мы будем способны легко совершенствовать парамиту мудрости.

Поскольку в текстах — источниках пути сутр и мантр — из шести парамит немного описаны лишь этапы освоения медитации, а этапы освоения других пяти не описаны, здесь [я] кратко изложил основы их освоения и краткую методику обретения

уверенности в них. Этапы освоения *проникновения* — суть мудрости, исследующей сущность и явления, и этапы освоения *безмятежности* — суть медитации подробнее будут изложены ниже, согласно великим источникам.

В «Уровнях бодхисаттв» в конце [изложения] каждой из шести парамит настойчиво повторяется, что все бодхисаттвы достигают Пробуждения благодаря шести парамитам. Поэтому следует знать, что [они] — единственный путь бодхисаттв прошлого, будущего и настоящего. Кроме того, эти шесть являются океаном всех добрых качеств и, следовательно, наивысшим сводом основных практик.

В «Уровнях бодхисаттв» (WI 115b2-4) сказано:

«Бодхисаттвы, воистину приближающиеся, благодаря шести парамитам, к высшему, истинно совершенному Пробуждению, зовутся великими реками или океанами достоинств. А великая драгоценность, источник всевозможных благ всех существ — это даяние.

Таким образом, [благодаря парамитам] истинно пополняют *накопления* заслуг и прозрений. Плод их безмерности — высшее истинно совершенное Пробуждение. Никакой другой с ним не сравнится».

---

[^558]: Нагарджуна: «Сотня [строф] о мудрости» (NGO 99b6-7).

[^559]: Согласно НГА, имеются в виду достоинства этой и будущих жизней. — Прим. перев.

[^560]: Буквально «парамита» означает «переступающая пределы» или «совершенство». — Прим. перев.

[^561]: «Открытие» (то есть прорисовка) глаз знаменует завершение работы буддийского иконописца.

[^562]: БА их перечисляет полностью: вера, знания о нравственно сти, щедрость, совесть, стыдливость и мудрость. — Прим. перев.

[^563]: Т. е. сутр и тантр. — Прим. перев.

[^564]: Т. е. Дхарма, Будда и способность последователей постигать Дхарму. — Прим. перев.

[^565]: Три «двери Освобождения» — это пустота, незнаковость, отсутствие желаний.

[^566]: БА: действующего, действия и его объекта. — Прим. перев.

[^567]: БА, между тем, поясняет, что таково мнение мадхьямиков- сватантриков. Прасангики же завесой познаваемого (т. е. препят ствием к всеведению) считают склонность к цеплянию за субъ ектно-объектную двойственность мира, двойственность шести познавательных способностей (тиб.: ‘jug shes drug) и объектов вос приятия. — Прим. перев. Переводить термин аварана (тиб. sgrib) как «завеса» было пред ложено на семинаре переводчиков буддийских текстов Петер бургского Общества друзей Тибета в 1996 г. Этот термин имеет, как кажется, некоторые преимущества перед обычным переводом «препятствия омрачений» и «препятствия всеведению» тем, что по зволяет выделить эти чрезвычайно важные типы препятствий из множества прочих препятствий, ожидающих нас на пути. К при меру, только в данном томе «Большого руководства» мы имеем уже «препятствия устремленности», «препятствия утрате устремленно сти», «препятствия даянию», «препятствия похвалам», «препят ствия усердию», «препятствия впадению в крайности», «два пре пятствия», «препятствия к идее обмена себя на других» и т. д. и т. п. Кроме того, «завеса» звучит поэтичнее, маня откинуть занавес и увидеть обещанное. — Прим. ред.

[^568]: Хайнык — смесь яка и коровы.

[^569]: В скобках — вставки БА. — Прим. перев.

[^577]: Санскр.: àkàra; тиб.: sems kyi rnam pa. А. Вайман отмечает, что комментарий Джнянагарбхи «Кевала» (197.4-2) объясняет «мыс ленные образы» как «ложные видимости» (тиб.: log par snang ba).

[^579]: В скобках — интерполяция БА. Don spyi обычно переводят как «мысленный образ», но, поскольку объект здесь смысловой, переведем этот термин как «представление». — Прим. перев.
