# 1. [Польза освоения безмятежности и проникновения]

Все мирские и немирские достоинства Большой и Малой Колесниц являются плодами *безмятежности* и *проникновения.* Ведь в "Священной [сутре] истолкования замысла" (8.32) сказано:

> "Майтрея! Знай, что все мирские и немирские достоинства шравак, бодхисаттв и Татхагат — это плоды безмятежности и проникновения."

Можно подумать: "Разве безмятежность и проникновение не являются достоинствами личности,[^1] достигшей результатов созерцания— Как же тогда все достоинства могут быть их плодами—"

Хотя подлинные безмятежность и проникновение [действительно] являются, как будет объяснено, достоинствами личности, достигшей результатов созерцания, и поэтому *все* достоинства Большой и Малой Колесниц не могут быть плодами этих двух, тем не менее, самадхи, начинающиеся с сосредоточения мысли на благом объекте, относятся к безмятежности, а блага мудрости при аналитическом исследовании сущности или явлений относятся к проникновению. На этом основании и сказано, что все достоинства трех Колесниц — плоды безмятежности и проникновения. Поэтому здесь нет противоречия.

И в "Сутре культивирования благоговения к Махаяне" по этому поводу говорится:

> "Дети [благородной] Семьи! Подобным же образом знайте, что всякое благоговение перед Великой Колесницей бодхисаттв, как и все [прекрасные дела], совершенные в Великой Колеснице, — все это возникает из производимых совершенно неотвлекающимся умом правильных размышлений о духе[^2] и букве Дхармы."

"Совершенно неотвлекающийся ум" — это сосредоточение мысли, относящееся к безмятежности, а "правильные размышления о духе и букве Дхармы" — аналитическая мудрость, относящаяся к проникновению. Поэтому для осуществления всех достоинств двух Колесниц требуются оба: исследование при помощи аналитической мудрости и однонаправленное сосредоточение мысли на объекте. Посредством одного лишь закрепленного созерцания или только аналитического они не достигаются.

И еще в "[Священной сутре] истолкования замысла" (8.32) сказано:

> "Человек, обретший навык в проникновении и безмятежности, освобождается от пут скверных потенций и [их] проявляющихся признаков."

Здесь "скверные потенции" — это содержащиеся в душе склонности, способные все более усиливать иллюзии субъекта, а "проявляющиеся признаки" — предшествующие и последующие [за восприятием] проявления влечения к иллюзорному объекту, питающие эти склонности. От первых избавляются посредством проникновения, а от вторых — благодаря безмятежности. Так объяснено в "Наставлении о парамите мудрости".

Такова польза, прямо связанная с их названиями. И следует знать, что указанная выше[^3] польза медитации и мудрости также является пользой этих двух, ибо она подобна, хотя и не связана с названиями "безмятежность" и "проникновение".[^4]

---

[^1]: У А.Вэймана ("Calming the Mind and Discerning the Real". P.82) тиб. rgyud ошибочно понято как "Tantras", из-за чего весь пассаж лишается смысла.

[^2]: Тиб.: don.

[^3]: См. соответствующие разделы тома 3.

[^4]: О смысле этих названий см. на с. 11, разд. "Сущность безмятежности и проникновения"

