# 3. [Сущность безмятежности и проникновения]

Сущность безмятежности определена в "Истолковании замысла" (8.3):

"Сидя в уединении, полностью обратив [мысль] внутрь, направляют внимание именно на то [положение] Дхармы, которое правильно и хорошо обдумано. При этом ум контролирует непрерывность установки направленного внимания.

У того, кто таким образом многократно входит в [созерцание] и пребывает в нем, появляется совершенная податливость тела и ума, что называется безмятежностью. Именно так бодхисаттвы стремятся к безмятежности."

То есть, избрав объектом созерцания какое-нибудь подходящее положение из двенадцати разделов Слова[^5] [например] суть *совокупностей* [личности], — при помощи внимательности и бдительности поддерживают постоянное закрепление мысли на этом объекте, не допуская отклонений. При достижении таким способом естественного пребывания мысли на объекте, зарождаются радость и блаженство совершенной *податливости* тела и ума. Тогда самадхи становится *безмятежностью.* Она появляется благодаря всего лишь неуклонному держанию мысли на внутреннем объекте — независимо от понимания подлинной сущности вещей.

Сущность *проникновения* определена в той же сутре (8.4):

"Достигнув совершенной податливости тела и ума, пребывая в ней и избегая мысленных образов,[^6] правильно исследуя объект[^7] самадхи — то же самое обдуманное [положение] Дхармы, т.е. отражение [в уме представления о нем],[^8] — уверяются в нем.

Итак, исследование, основательное исследование, размышление, анализ, терпеливое признание, стремление, различение, рассмотрение и рассуждение о подлежащей познанию сути этого отражения — объекта самадхи — называют проникновением.

Именно так бодхисаттвы искусно трудятся в проникновении."

Известно, что китайский наставник Хэшан, обнаружив в этой сутре неопровержимое и ясное толкование проникновения как аналитического различения, сказал: "Сутра ли это, не знаю..." — и пнул ее ногой. Он так поступил потому, что [это толкование] не соответствовало его пониманию любой мысли как цепляния за признаки [реального существования] и отказу признать аналитическое различение — то есть мнению, что полное отсутствие мыслей [является] созерцанием глубинной сути.[^9]

Последователи этой традиции весьма многочисленны.

"Исследование" здесь — это исследование явлений.

"Основательное исследование" — исследование сущности.

Распознавание характеристик с проницательным обдумыванием — это "размышление", а правильное осмысление — это "анализ".

Так определяет Арья Асанга.

"Размышление" — это обдумывание, не вдаваясь в подробности, а "анализ" — детальный разбор.

"Распознавание характеристик" (mtshan-mar `dzin-pa) [здесь] означает не цепляние за *реальное* (bden-'dzin)[^10], а тщательное исследование объекта.

Значит, в исследовании как явлений, так и сущности присутствуют оба: размышление и анализ.

В соответствии с "Истолкованием замысла", ясно сказано и в "Священной [сутре] облака драгоценностей":

> "Безмятежность — это сосредоточение ума. Проникновение — это правильный анализ."

И досточтимый Майтрея в "Украшении сутр" (14.8) сказал:

> "Знайте, что редуцирование положений[^11] Дхармы — это стезя безмятежности, а анализ, разбор их смысла — стезя проникновения."

И далее (18.66):

> "Поскольку при помощи правильного сосредоточения закрепляют ум на [одной] мысли и поскольку глубоко исследуют дхармы, то это (соответственно) — безмятежность и проникновение."

То есть фиксация мысли благодаря подлинному самадхи — это безмятежность, а мудрость глубокого исследования дхарм — проникновение. Такое толкование вполне соответствует замыслу этих сутр, и уже невозможно понять их смысл по-иному.

И в "Уровнях бодхисаттв" сказано:

"Когда, по-настоящему закрепив мысль только на несловеснцм[^12] (смысловом) объекте[^13] или только на представлении,[^14] устремляют осознающее внимание,[^15] лишенное всякого концептуализирования[^16] и отвлечений, на любые внешние объекты,[^17] то [состояния] *закрепления* и *поправляемого закрепления* мысли на *источниках* [^18] внутреннего сосредоточения вплоть до полной поглощенности и самадхи называются безмятежностью.

Что же такое проникновение—

То, что начинается *исследованием* и *основательным исследованием Источников* того же правильно продуманного [положения] Дхармы с тем же вниманием, с которым культивировалась безмятежность, а также основательным исследованием дхарм и завершается обширным познанием[^19] и мудростью, — называется проникновением."

Сказанное соответствует предыдущему. Такое толкование, согласное мысли упомянутых ранее сутр и досточтимого [Майтреи], твердо убеждает в [правильности] приведенного определения безмятежности и проникновения.

И в "Средней ступени созерцания" (8) говорится:

"После унятая (zhi) влечения [мысли] ко внешним объектам [она] продолжительно, естественно закрепляется на внутреннем объекте, вследствие чего ум пребывает (gnas-pa) в радости и совершенной *податливости;* отсюда и название "безмятежность" (zhi-gnas).[^20]

Анализ того же [объекта] во время пребывания в такой безмятежности есть проникновение."

И [Шантипа] в "Наставлении о парамите мудрости" сказал:

> "Отражение [в уме] явлений или сущности без анализа — объект безмятежности. Отражение явлений или сущности с анализом — объект проникновения."

То есть недискурсивное сосредоточение на сути явлений или сущности — это безмятежность, а анализ этих двух [типов] объектов — проникновение.

Об этом же сказано в "Истолковании замысла" (8.2):

"— Бхагаван! Сколько есть объектов безмятежности— — Один: недискурсивное отражение. — А сколько есть объектов проникновения— — Единственный; дискурсивное отражение. — Сколько же есть объектов обоих— — Два: пределы сущего[^21] и осуществленная цель."[^22]

Поскольку в "Антологии [Абхидхармы]" говорится о двух пределах сущего: явлениях и сущности — и поскольку, согласно предыдущему указанию Шантипы, безмятежность и проникновение имеют по два [типа] объектов — явления и сущность, — то безмятежность и проникновение не отличаются по своим объектам: возможны безмятежность с постижением пустоты и проникновение без ее постижения.

Итак, поскольку ускользание мысли ко внешним объектам унялось и [она] пребывает на внутреннем объекте, это — "безмятежность". А поскольку [наличествует] все большее (lhag-pa), особое прозревание (mthong-ba), то это — "проникновение"[^23] (lhag-mthong).

Не правы те, кто полагает, что недискурсивное состояние [сосредоточения] ума без отчетливого осознавания — это безмятежность, а с отчетливым [осознаванием] — проникновение. Ведь [такое мнение] противоречит Слову Победителя, трактатам Майтреи, сочинениям Асанги, "Ступеням созерцания" и другим исходным Текстам, в которых четко определены безмятежность и проникновение; то есть самадхи — полное сосредоточение мысли на объекте — определено как безмятежность, а мудрость правильного исследования подлежащей познанию сути — как проникновение. В частности, наличие или отсутствие в недискурсивном [состоянии] ума силы ясности сознания — это особенности отсутствия или наличия в самадхи *расплывания,* а вовсе не отличительные черты безмятежности и проникновения. Ведь при безмятежности расплывание обязательно должно отсутствовать во всех самадхи, а во все самадхи, лишенные расплывания, несомненно, приходит четкость мысли.

Следовательно, самадхи — сосредоточение на сущности и мудрость [— проникновение в нее] следует определять по тому, постигает ли ум объект — какой-нибудь из двух [аспектов] отсутствия самости,[^24] а не по тому — пребывает ли он в блаженном, ясном, недискурсивном [сосредоточении]: ибо возможны бесчисленные блаженные, ясные, недискурсивные сосредоточения (самадхи), отвлеченные от реальности — отсутствия самости.

И очевидно, что, хотя и не обретено такое воззрение, постижение бытия как оно есть, — [для осуществления безмятежности] достаточно держать ум без всякого рассуждения: непонимание *пустоты* отнюдь не мешает зарождению недискурсивного самадхи. Если же долго держать ум в таком [состоянии], то силой удержания мысли *ветры* становятся совершенно послушны, вследствие чего в теле и уме обязательно зарождаются радость и блаженство. Значит, [непонимание пустоты] не мешает зарождению блаженства. А когда оно зарождается, то силой явно выраженного радостного, блаженного чувства в ум приходит ясность. Поэтому невозможны никакие истинные доказательства того, что во всех блаженных, ясных, недискурсивных самадхи постигается *реальность.*

Итак, поскольку и в те самадхи, в которых постигается пустота, приходят блаженство, ясность и недискурсивность, которые тем более часты в отвлеченных от пустоты самадхи, — нужно [уметь] различать эти два [вида самадхи].

4. Почему необходимо осваивать и безмятежность и проникновение

Почему же недостаточно культивировать только безмятежность или только проникновение, а необходимо культивировать и то и другое— Сейчас объясню.

Например, если зажечь светильник, чтобы посмотреть ночью на фрески, то при наличии двух [условий]: яркости пламени светильника и недвижимости пламени ветром — живописные образы видны отчетливо. Если же пламя светильника неярко или, хотя и яркое, его колышет ветер, то образы ясно не видны.

Так и при узрении глубинной сути. Если обладаем обеими: *мудростью* безошибочного понимания смысла *реальности* и неколебимостью мысли, послушно пребывающей на объекте, — то прозреваем реальность ясно. Если же не имеем мудрости понимания бытия как оно есть, то, хотя и владеем недискурсивным самадхи, в котором ум пребывает без отвлечений к стороннему, мы лишены глаза, видящего реальность, и поэтому не постигаем [подлинного] состояния бытия, сколько ни усердствовали бы в самадхи. Если же мы не владеем устойчивым самадхи — пребыванием ума в однонаправленном сосредоточении, — то, хотя бы и обладали *воззрением,* пониманием реальности отсутствия самости, мы ясно не зрим сути бытия как оно есть, ибо ветер дискурсивных мыслей, налетающий помимо нашей воли, смущает [наш ум]. Поэтому необходимы оба — безмятежность и проникновение.

Как говорится в "Средней ступени созерцания" (4):

> "При одном лишь проникновении, без безмятежности, ум йогина отвлекается к объектам: не бывает устойчивым, подобно пламени светильника на ветру. Из-за этого не возникает яркий свет прозрения (ye-shes). Поэтому следует одинаково полагаться на то и другое."

По той же причине [Будда] в священной "Сутре великой нирваны" сказал:

"Шраваки не видят исконной сущности[^25] Татхагат, ибо [у них] преобладает самадхи и недостает *мудрости.* Бодхисаттвы видят ее, но неясно, ибо [у них] преобладает мудрость и недостает самадхи.

Татхагаты же видят все, поскольку безмятежность и проникновение у них равные."

Благодаря безмятежности ум перестает возмущаться ветрами дискурсивных мыслей, подобно пламени светильника, недоступного ветру. Благодаря проникновению избавляемся от всех сетей дурных воззрений, и чужаки (т.е. иноверцы) уже не могут сбить нас с толку.

Как сказано в "Сутре светила луны" (8.10):

> "Силой безмятежности становятся невозмутимыми. Благодаря проникновению становятся подобными горе."

Итак, неуклонное, неотступное пребывание мысли на том объекте, на котором она закреплена, — это печать безмятежности.

А постижение *реальности* отсутствия самости, избавление таким образом от воззрения [о реальности] "я" и от прочих дурных взглядов и уподобление горе, которую не могут поколебать противники, — это печать проникновения. Так следует их различать.

Пока не осуществлена безмятежность, хотя и исследуем при помощи аналитической мудрости понятие бессамостности, — суть отсутствия самости не проясняется, ибо мысль слишком колеблется, как пламя светильника на ветру. Если же анализировать, предварительно осуществив безмятежность, то изъян чрезмерного возмущения [мысли] устраняется и общий смысл отсутствия самости становится ясным. Поэтому аспект невозмутимости проницающей[^26] мысли возникает из незатронутой рассуждением безмятежности, а аспект постижения бытия как оно есть из безмятежности не возникает. Так, например, ясное освещение образов светильником в первую очередь обеспечивается фитилем и пламенем, а не занавесом, защищающим от ветра и т.п., хотя неколебимость, устойчивость пламени светильника обеспечивается занавесом и т.п.

Итак, если применять *проницающий* анализ при *безмятежном ровном сосредоточении* [^27] ума, лишенном "неровностей" *расплывания* и *возбужденности,* то истинный смысл постигается. Об этом и говорится в "Подлинном своде Дхармы":

> "Если ум уравновешен, то истина постигается подлинно."

И в "Первой ступени созерцания" сказано:

> "Поскольку ум волнуется, как река, лишен основ безмятежности, он не пребывает [в сосредоточении]. Без ровного сосредоточения ума невозможно подлинно познать истину. И Победоносец ведь сказал: "Истина подлинно познается благодаря ровному сосредоточению"."

Если осуществляем безмятежность, то избавляемся не только от колебаний мудрости, правильно исследующей бессамостность, но и от изъяна отклонения [мысли] от объекта при любом проницающе-аналитическом созерцании непостоянства, кармы, ущербности сансары, воспитания любви, сострадания, Устремленности к Пробуждению и т.д.

Вследствие этого [ум] пребывает на любом объекте, не отвлекаясь к стороннему, что [придает] мощь всем духовным занятиям. А пока безмятежность не обретена, [ум] сильно отвлекается от предмета [сосредоточения], из-за чего все духовные занятия слабы. Как сказано во "Введении в практику" (8.1):

> "Тот человек, чей ум блуждает, находится в клыках у клеш."

И еще (5.16):

"Хоть бы и долго ты мантры читал, долгие годы аскезы держался, — если при этом умом отклонялся, — все бесполезно", — так Мудрый[^28] сказал.

Итак, осуществление самадхи — недискурсивного, неотвлекающегося сосредоточения мысли на одном объекте — необходимо для того, чтобы получить совершенную податливость ума — способность произвольно сосредоточиться на любом благом объекте. При этом мысль, закрепленная на одном объекте, способна [долго] пребывать на нем, но и отпущенная послушно идет [к любому] из бесчисленных благих объектов, подобно воде, пущенной по оросительному каналу на плодородное [поле]. То есть, осуществив безмятежность, необходимо осваивать мудрость, при помощи которой [исследуют] сущность и явления, культивировать щедрость, воздержание, терпение, усердие, веру, разочарованность [в сансаре] и другие установки, содержащие безмерное благо и избавляющие от безмерного зла. А [кто] постоянно держит [мысль] закрепленной на одном объекте, [тот] не ведает [подлинной] цели осуществления безмятежности, и [его] благое занятие, знайте, не приносит большой пользы.

Если, таким образом, отвергнуть деятельный и воззренческий аспекты проницающего аналитического созерцания, то польза освоения самадхи — однонаправленного сосредоточения мысли — ничтожна. Особенно, если отсутствует средство порождения сильной и несгибаемой убежденности в бессамостности — проникновение в сущность, поддерживаемое после аналитического [ее] исследования, то неважно, как долго культивировалась безмятежность, — имеет место лишь подавление проявлений, ростков клеш, а не искоренение их вплоть до семян.

Поэтому нельзя осваивать лишь безмятежность: требуется и проникновение. Ведь в "Средней ступени созерцания" (4) говорится:

> "Освоив лишь безмятежность, йогины не избавляются от скверны, а лишь в некоторой степени подавляют клеши. Пока не засияет мудрость, глубинная скверна полностью не уничтожается."

Да и в "Священной [сутре] истолкования замысла" сказано:

> "Медитация подавляет клеши. Мудрость полностью уничтожает глубинную скверну."

И в "Священной [сутре] царя самадхи":

"Освоившие это [безмятежности] самадхи, однако, не избавятся от веры в "я". Их клеши снова [проявляются] и [ум] смущают, как у достигшего самадхи Удраки.[^29]

Анализировать бессамостность явлений и созерцать, исследуя ее, вот что дает нам плод — нирваны достижение: другой причиной не рождается Покой."

И в "Корзине бодхисаттв" сказано:

"Те, кто не слушает сего учения "Корзины бодхисаттв", не слушает священной Дисциплины, а довольствуется лишь достижением самадхи, — из-за своей гордости впадают в явное высокомерие и вовсе не освобождаются от рождения, старости, болезни, смерти, горя, рыдания, мучения, уныния и смущения, вовсе не освобождаются от сансары шести уделов, вовсе не освобождаются от скопища страданий. Об этом Татхагата сказал:

> "Выслушивание у других достойных [наставлений] от старости и смерти избавляет"."

Поэтому желающие, чтобы благодаря избавлению от всей скверны возникло совершенно чистое прозрение, пусть, пребывая в безмятежности, осваивают мудрость.

Об этом сказано и в "Священной [сутре] груды драгоценностей":

> "Соблюдая нравственность, достигают самадхи. Достигнув самадхи, осваивают мудрость. Благодаря мудрости достигают чистейшего прозрения. Благодаря чистейшему прозрению нравственность совершенна."

И в "Священной сутре культивирования благоговения к Махаяне" сказано:

> "Дети [благородной] Семьи! Я не говорил, что при отсутствии мудрости [возможны] благоговение к Великой колеснице бодхисаттв и свершения в Великой колеснице."

5. Установление очередности

Во "Введении в практику" (8.4) сказано:

> "Зная, что проникновение на основе безмятежности полностью уничтожает клеши, сначала буду добиваться безмятежности."

Согласно сказанному, сначала осуществляют безмятежность, а затем на ее основе осваивают проникновение.

Однако можно подумать: "В соответствии со сказанным в "Первой ступени созерцания" о неопределенности объекта безмятежности: "Ее объект не определен", — и согласно ранее изложенному, — как явление (chos-can), так и сущность (chos-nyid) могут быть объектом безмятежности.[^30] Поэтому, сначала поняв суть бессамостности и затем созерцая ее в качестве объекта, можно одновременно породить безмятежность ума, не отвлекающегося к стороннему, и проникновение в пустоту. Так зачем же сначала добиваться безмятежности, а затем осваивать проникновение—!"

Что касается предварения проникновения безмятежностью, то не требуется, чтобы безмятежность предшествовала зарождению воззрения, пониманию бессамостности, ибо зарождение воззрения наблюдается и при отсутствии безмятежности.

Также нет необходимости, чтобы безмятежность предшествовала зарождению духовно преображающего опыта[^31] в этом воззрении, поскольку отсутствие безмятежности не исключает духовного преображения, наступающего благодаря освоению [воззрения] неустанным аналитическим исследованием. Если бы исключало, то последовал бы ложный вывод, что от безмятежности зависит и зарождение духовно преображающего опыта относительно непостоянства, ущербности сансары и воспитания бодхичитты: ибо причина [этого опыта] для всех [перечисленных случаев] одна.[^32]

В чем же тогда необходимость безмятежности для проникновения—

В связи с этим в "Истолковании замысла" сказано, что до тех пор, пока культивируемое *исследование* и *основательное исследование* при помощи проницающего анализа не способно породить совершенной податливости тела и ума, оно является установкой, лишь подобной проникновению; а когда вследствие этого зарождается совершенная *податливость* — [самим] проникновением. То есть, пока не достигнута безмятежность, сколько ни занимайся проницательным аналитическим созерцанием, оно не способно в итоге породить радость и блаженство совершенной податливости тела и ума.

А когда достигаешь безмятежности, то проницательное аналитическое исследование в итоге и порождает совершенную податливость. Значит, безмятежность необходима для этого как [основная] причина, о чем речь пойдет ниже.

Итак, когда аналитическая мудрость силой исследования, без закрепления [мысли] на одном объекте, порождает совершенную податливость, она становится проникновением. Ну, а порождение совершенной податливости благодаря закреплению мысли на одном объекте не выходит за пределы способа осуществления безмятежности, даже если объект — пустота. Значит, этого недостаточно для достижения проникновения.

Далее, если сначала обрести понимание бессамостности и неустанно анализировать ее суть, на основе этого безмятежность не осуществляется, если не была осуществлена раньше. Ежели заниматься не анализом, а закрепленным созерцанием, — безмятежность осуществляется. Но это способ практики лишь безмятежности, а не проникновения, и, значит, затем приходится добиваться последнего. Поэтому не удается преступить очередность, при которой сначала добиваемся безмятежности, а затем, на ее основе, осваиваем проникновение.

Итак, если бы процесс порождения проникновения не заключал в себе порождения посредством аналитического созерцания совершенной податливости, то не было бы никакой действительной нужды сначала добиваться безмятежности, а затем, на ее основе, культивировать проникновение. Однако совершенно неправильно культивировать их не в таком порядке. Ведь цитатой из "Истолкования замысла" уже указывалось, что проникновение осваивается на основе достигнутой безмятежности.

Также есть очередность медитации и мудрости в перечислении шести парамит, о которых сказано:

"На основе предыдущих рождаются последующие",[^33]

— и последовательность зарождения особой практики мудрости на основе особой практики самадхи соответствует порядку культивирования сначала безмятежности, а затем проникновения. Также, согласно прежней цитате из "Уровней бодхисаттв" и высказыванию в "Уровнях шравак": на основе безмятежности культивируют проникновение. К тому же "Сущность срединности", "Введение в практику", три "Ступени созерцания",[^34] Джнянакирти и Шантипа тоже указывают, что сначала достигается безмятежность, а затем культивируется проникновение.

Поэтому мнение некоторых индийских наставников, что не [следует] отдельно добиваться безмятежности, а в первую очередь [нужно] посредством проницательного анализа породить проникновение, — противоречит исходным текстам великих *подвижников,* и разумные не должны на него полагаться.

Однако [установленная] последовательность безмятежности и проникновения является таковой лишь тогда, когда их порождают впервые. Потом могут сначала культивировать проникновение, а затем безмятежность. Т.е. последовательность [их практики после осуществления] не определена.

Но почему же в "Антологии [Абхидхармы]" сказано:

> "Некоторые, достигшие проникновения, но не достигшие безмятежности, усердствуют в безмятежности на основе проникновения"—

[Здесь говорится] не о тех, кто не достиг безмятежности, относящейся к "порогу" Первой Дхьяны, а о тех, кто [еще] не достиг безмятежности самой Первой Дхьяны и далее; т.е. о тех, кто, опираясь на прямое постижение четырех истин, [стремится] к осуществлению безмятежности Первой и дальнейших Дхьян. Ведь в "Конкретных основах уровней" сказано:

> "Также, когда подлинно познают [Истины] от страдания до пути, [но еще] не достигли Первой Дхьяны и далее, то садятся и сразу же закрепляют мысль [на объекте]: исследованием дхарм не занимаются. Опираясь на эту особую мудрость, приходят к особому состоянию ума — [безмятежности]."

В общем, чтобы упростить термины, девять степеней сосредоточения ума называют "безмятежностью", а исследование и другие из четырех[^35] — "проникновением". Но действительные безмятежность и проникновение должны, как было указано, обозначаться исходя из зарождения совершенной податливости.

6. Правила практики

Здесь три [части]:

Правила практики безмятежности; Правила практики проникновения (том 5); Метод сочетания обеих (том 5).

---

[^5]: О 12 разделах Слова Будды см. прим. 149 в т.I.

[^6]: Санскр.: AkAra; тиб.: sems-kyi rnam-pa. А. Вэйман отмечает, что комментарий Джнянагарбхи "Кевала" (197.4-2) объясняет "мысленные образы" как "ложные видимости" (тиб.: log-par snang-ba).

[^7]: Тиб.: spyod-yul.

[^8]: В скобках — интерполяция "Ба". Don spyi обычно переводят как "мысленный образ", но, поскольку объект здесь смысловой, переведем этот термин как "представление". — Прим. перев.

[^9]: T.e. пустоты . — Прим. перев.

[^10]: "Цепляние за реальное" — коренная ошибка нашего мышления, принимающего явления за сущность.

[^11]: Тиб.: bsdoms-pa. Санскр.: samvara. А. Вэйман переводит как "concise titles of the doctrines" и в примечании говорит, что речь идет о сутрах (Р. 441). Однако "Ба" поясняет более понятно: "Здесь "редукция положений Дхармы" (тиб.: chos-rnams ming-gi sdom-pa) означает, что при созерцании объекта безмятежности следует редуцировать, сократить (тиб.: bsdus-pa) его смысл. Так, например, [при сосредоточении на положении] "всё обусловленное невечно" мысль фиксируется лишь на слове "невечно"."

[^12]: Тиб: brjod-du med-pa; санскр.: nirabhilApya.

[^13]: Тиб.: dmigs-pa; санскр.: vastu.

[^14]: Санскр.: artha.

[^15]: Тиб.: `du-shes.

[^16]: Тиб.: spros-pa.

[^17]: Тиб.: yul.

[^18]: Тиб.: ting-nge-`dzin-gyi mtshan-ma. Согласно толкованию "Ба", mtshan-ma ("признаки") здесь следует понимать как rgyu ("причины", "источники"), т.е. как объекты внимания. — Прим. перев.

[^19]: Тиб.: mkhas-pa.

[^20]: Дословно — "спокойное пребывание". — Прим. перев.

[^21]: Тиб.: dngos-po'i mtha'. Подробнее см. с.37, (1) (а) [Общая система объектов]

[^22]: Тиб.: dgos-pa yongs-su grub-pa. Подробнее см. с.38 (там же).

[^23]: Букв.: "все большее *прозревание* ".

[^24]: Отсутствия индивидуальной самости и отсутствия самости явлений (дхарм). — Прим. перев.

[^25]: Тиб.: rigs.

[^26]: Тиб.: lhag-mthong.

[^27]: О ровном сосредоточении см. ниже, на сс. 86, 95-96. (разд. "Что делать при отсутствии расплывания и возбужденности" и "Метод осуществления этих [степеней] с помощью шести сил").

[^28]: Тиб.: de-nyid rig-pa: точнее, Знающий Истину, т.е. Будда. — Прим. перев.

[^29]: Удрака — тот аскет, у которого учился Гаутама, но вскоре оставил его, поскольку достигнутый им медитативный транс "ни сознания, ни несознания" не выводит из сансары. — Прим. перев.

[^30]: Согласно "Нга", и безмятежность, и проникновение могут иметь в качестве объекта относительную или абсолютную истину. — Прим. перев.

[^31]: Тиб.: yid-`gyur-ba'i myong-ba.

[^32]: А именно — аналитическое исследование. — Прим. перев.

[^33]: "Украшение сутр", 16.14.

[^34]: Камалашилы, которые рассматриваются и как три части одного трактата и как отдельные произведения.

[^35]: Имеются в виду четыре вида разбора исследуемых предметов. Они уже упоминались. — Прим. перев.

