# I. Правила практики безмятежности

Здесь три [раздела]: 1 Совокупность условий для достижения безмятежности, 2 Правила освоения безмятежности, 3 Мера осуществления безмятежности.

1

Во-первых, йогин должен положиться на совокупность условий для успешного и быстрого осуществления безмятежности.

Их шесть:

1. Пребывание в подходящей местности

Местность [должна] обладать следующими пятью достоинствами.

(1) Легко обрести [средства к существованию]: нетрудно получить пищу, одежду и прочее.

(2) Хорошее место: такое, где не обитают хищники и прочие, злые люди или враги и т.п.

(3) Хорошая земля: не болезнетворная.

(4) Добрые друзья: т.е. имеются нравственные друзья и единомышленники.

(5) Благоприятная [обстановка]: немноголюдно днем и тихо ночью.

И в "Украшении сутр" сказано:

> "Разумный практикует в такой местности, где легко обретается [нужное], где хорошее место и хорошая земля, где имеются добрые друзья и благоприятная для йоги обстановка."

2. Малые желания

Не питайте большой привязанности к доброкачественной или изобильной пище, монашеской одежде и прочему.

3. Довольствование [скудным]

Если достается лишь плохая монашеская одежда и прочее, все равно всегда будьте довольны.

4. Отказ от многих дел

Откажитесь от купли-продажи и прочих дурных занятий, от чрезмерного общения и дружбы с домохозяевами и монахами, от изготовления лекарств, астрологии и т.п.

5. Чистая нравственность

Не нарушайте обетов индивидуального освобождения и бодхисаттвы[^36] *естественными* и *запретными* проступками, а если по неосмотрительности нарушили их, то исправляйте безотлагательным покаянием, согласно Дхарме.

6. Отказ от помыслов об [удовлетворении] желаний и прочем

Созерцайте пагубность желаний: то, как в этой жизни из-за них убивают, лишают свободы и т.п., а в другой — приходится отправляться в дурную участь и т.п. Или же созерцайте такую мысль: "Всем приятным и неприятным вещам сансары присуще разрушение, непостоянство. Конечно, я скоро расстанусь со всеми ними. Так почему же я так привязан к ним—!" И так далее. Впоследствии отбросьте все помыслы об [удовлетворении] желаний.

Все это изложено согласно "Средней ступени созерцания". Подробнее можно узнать из "Уровней шравак".

Эти шесть дхарм — свод причин и условий первоначального зарождения, поддержания и совершенствования хорошего самадхи. Особенно важны чистая нравственность, сознание пагубности желаний и пребывание в подходящей местности. Устами геше Тонпы:

> "Мы думаем, что суть лишь в наставлении. Ищем только наставления, и потому самадхи не хочет зародиться — по вине того, что не пользуемся снаряжением."

"Снаряжение" — это вышеизложенные шесть и прочее.

Также и первые четыре парамиты входят в снаряжение для пятой — медитации. В "Первой ступени созерцания" сказано:

> " *Безмятежность* быстро осуществляется, если отбросить желание обретений и прочее, хорошо блюсти нравственность, иметь примиряющийся со страданием и прочим характер и быть усердным. Ведь в "Верном истолковании замысла" и в других [сутрах] указано, что даяние и другие [парамиты] являются основой для последующих [парамит]."

И в "Светоче на Пути" (39) сказано:

> "Кто нарушает предварительные этапы безмятежности, тот, сколько бы ни созерцал, не осуществит самадхи и через тысячу лет."

Поэтому искренне желающим осуществить самадхи безмятежности и проникновения очень важно усердствовать в снаряжении или предварительных этапах безмятежности — тринадцати, описанных в "Уровнях шравак",[^37] и других.

Они двух видов:

1. Подготовительные; 2. Действительные.

1.

Долго практикуйте вышеописанные шесть подготовительных действий,[^38] а особенно — Устремленность к Пробуждению. Также в качестве предварительных ее этапов воспитывайте в себе установки, общие с низшей и средней личностями.[^39]

2. Действительные [правила]

Здесь две [темы]: А. В каком положении тела созерцают; Б. Порядок созерцания.

А

Согласно сказанному в средней и последней "Ступенях созерцания", следует [сидеть] на очень мягком и удобном сиденье, поддерживая тело в *восьмеричном* положении:

(1) Ноги полностью скрещены, как [в позе] досточтимого Вайрочаны,[^40] или же наполовину скрещены.

(2) Глаза полуприкрыты, смотрят на кончик носа.[^41]

(3) Туловище не отклонено ни назад, ни вперед — выпрямлено; внимание направлено внутрь.

(4) Плечи ровно расслаблены.

(5) Голова не поднята, не опущена, не наклонена в сторону: [кончик] носа и пуп — на одной вертикали.

(6) Зубы и губы сложены как обычно, естественно.

(7) Язык касается верхних зубов.

(8) Дыхание: вдохи и выдохи не должны быть слышны, усиливаться и ослабляться, а должны быть совершенно неощутимы, очень медленны, естественны.

В "Ступенях шравак" говорится о пяти основаниях для сидения со скрещенными ногами на разрешенном Буддой высоком сидении (khri),[^42] низком сидении (khri'u) или подстилке из травы:

(1) если осанка правильна, такое положение способствует появлению совершенной податливости, и она зарождается очень быстро;

(2) в таком положении можно долго сидеть, не утомляя тела;

(3) в таком положении не сидят иноверцы и враги;

(4) когда другие видят сидящего в таком положении, они чувствуют [к нему] благоговение;

(5) такое положение предписывают и используют Будды и слушатели Будд (шраваки).

Рекомендуется осознать эти пять оснований и сидеть скрестив ноги.

Прямая осанка тела предписана для того, чтобы не возникали вялость и сонливость.

Итак, сначала следует, согласно описанию, привести тело в восьмеричное положение. Особенно [важно] успокоить дыхание.

---

[^36]: См. Приложение 2. "Обеты бодхисаттвы".

[^37]: Вопрос о тринадцати предварительных этапах безмятежности подробно рассматривается в упоминавшемся исследовании А. Вэймана (Calming the mind... P.31-38). Из этих 13 условий одно является главным, а 12 — дополнительными. Приведем краткое изложение этих условий, разъясняемых в "Уровнях шравак", на основе английского перевода А. Вэймана.

[^38]: См.: Том 1. с.90-91.

[^39]: Они представлены соответственно в первом и втором томах данного сочинения.

[^40]: Как сообщил Александр Берзин в письме редактору, поза Вайрочаны, согласно утверждению Чже Цонкапы в его Rim-lnga gsal-sgron, стр. 162АЗ-6, связь стандартной созерцательной позы со скрещенными ногами (именуемой "поза ваджры") с именем Будды Вайрочаны, берет начало в тексте Vajramala, комментарии на коренную тантру Гухьясамаджи и упоминается Камалашилой в "Ступенях созерцания". В системе Гухьясамаджи Вайрочана связан с очищением совокупности формы (санскр.: рупа-скандха), поэтому поза Вайрочаны ассоциируется с очищением рупа-скандхи и, соответственно, тела.

[^41]: Обычно тибетские учителя объясняют, что смотрят глаза не на сам кончик носа, а по линии, проходящей от глаз через кончик носа.

[^42]: "Ба" приводит пример неразрешенных высоких сидений. Это высокие сидения, плетенные из ремешков (`breng ba'i dra khri), содержащие плетение из конопляных [веревок] (so ma'i dra ba can) и т.д.

