# Б. Порядок созерцания

В большинстве [руководств] к этапам пути говорится, что безмятежность следует осуществлять, опираясь на упомянутые в "Середине и крайностях" восемь контрфакторов, избавляющих от *пяти преткновений* .[^43]

В наставлениях традиции геше Лагсорвы указано, что, кроме того, требуются *шесть сил, четыре вида внимания и девять степеней сосредоточения,* описанные в "Уровнях шравак".

Мудрец Йонтандрак[^44] включает *девять степеней сосредоточения* в *четыре вида внимания.* [Все это] и восемь контрфакторов — противоядий от *шести преткновений* [^45] являются средствами всех самадхи, о чем единодушно говорится во многих сутрах, в "Украшении сутр", "Середине и крайностях", "Уровнях" Арья Асанги, трех мадхъямических "Ступенях созерцания" и во всех других руководствах по медитации. Если, сначала снарядившись для самадхи, усердствовать в этих средствах, то самадхи несомненно достигается.

В известных ныне "глубоких" наставлениях по медитации нет даже названий этих средств. Наша же [традиция] постепенного пути указывает: "Не сказано, что самадхи осуществляется без снаряжения и этих средств, даже если долго усердствовать." Это провозвестие выражает искреннюю убежденность в [правильности] метода осуществления самадхи согласно великим Источникам.

Кстати, общие методы ведения [учеников] по этапам путей трех колесниц подробно систематизировал Арья Асанга в пяти собраниях "Уровней",[^46] и потому эти Источники, учащие практике, весьма объемисты.

Но безмятежность и проникновение подробно разъяснены лишь в одном из этих Текстов, а в других — кратко. Поэтому в "Собрании установленного" сказано, что о них следует читать [именно] в "Уровнях шравак", которые наиболее обширны.

И досточтимый Майтрея говорит в "Украшении сутр" и "Середине и крайностях" о *девяти степенях сосредоточения* и восьми устраняющих [преткновения] контрфакторах. Придерживаясь этих [трактатов], много писали об этапах осуществления самадхи наставники Харибхадра, Камалашила, Шантипа и другие индийские ученые. За исключением образов *божеств, капель, слогов* и прочих специфических объектов, общие внутренние [принципы] самадхи, изложенные в великих Источниках и в Мантре, вполне совпадают. В частности, пять преткновений и другие изъяны самадхи и способы их устранения очень подробно [описаны] в сутрах.

Однако сведущие в практике, опирающейся на великие Источники, [редки], как дневные звезды. [Многие], относя скверну собственного заблуждения к этим Источникам, считают, что они разламывают печати лишь внешнего познания; что существуют отдельные руководства, учащие о сути. И [у них] даже сомнение не возникает: "Каким это способом практикуют изложенные там этапы осуществления самадхи—"

В данном руководстве вся практика от начала до конца строится исключительно на материале великих Источников. Поэтому и правила осуществления самадхи здесь будут изложены исходя из великих Источников.

Здесь две [части]: 1. Правила порождения безупречного самадхи; 2. Степени сосредоточения ума, достигаемые вследствие исполнения тех [правил].

---

[^43]: Тиб.: nyes pa lnga. Подробнее см. ниже, с.87, в разделе (2) "Что делать при отсутствии расплывания и возбуждённости"

[^44]: Согласно "Нга", это другое имя Шаравы. — Прим. перев.

[^45]: Как будет объяснено далее (см. с.89, "Что делать при отсутствии расплывания и возбуждённости"), пятерка превращается в шестерку, если расплывание и возбужденность рассматривать как два преткновения, а не одно.

[^46]: Как показал А. Вэйман (Указ. соч. p.442. Прим. 24), имеется в виду работа Арья Асанги "Йогачарья-бхуми".

