# 1. [Правила порождения безупречного самадхи]

Здесь три [раздела]:

а. Что делать до закрепления мысли на объекте. б. Что делать во время закрепления мысли на объекте. в. Что делать после закрепления мысли на объекте.

а.

Если не можем пресечь лень — отсутствие желания освоить самадхи и нахождение удовольствия в препятствиях к нему, — она не позволит нам впервые войти в самадхи, а если когда-нибудь и достигнем его, то быстро утратим — из-за неспособности продлить.

Поэтому очень важно сначала пресечь лень. Когда же достигаем совершенной *податливости,* при которой тело и ум исполнены радости и блаженства, — утомление от благих занятий, [совершаемых] денно и нощно, не возникает, благодаря чему избавляемся от лени.

[Но], чтобы породить совершенную податливость, необходима способность постоянно прилагать усилия к причине ее порождения — самадхи.

Чтобы породить эту [способность], необходимо мощное и постоянное стремление к самадхи.

В качестве причины этого [стремления] необходимо постоянное благоговение перед самадхи, [исходящее из] осознания его достоинств. Поэтому сначала нужно вновь и вновь культивировать благоговение, обдумывая достоинства самадхи.

Если посмотреть исходя из практического опыта, то такая последовательность совершенно очевидна, и потому считается священным принципом. Ведь в "Середине и крайностях" (IV, 5a-b) сказано:

> "Вместилище, вмещенное, причина и сам плод."

"Вместилище" — это стремление; оно вмещает усилие.

"Вмещенное" — это усилие или усердие.

Причина стремления — это благоговение, убежденность в достоинствах.

Плод усилия — это совершенная *податливость.*

Достоинства самадхи, которые следует созерцать, таковы: когда достигается *безмятежность,* ум наполняется радостью, а тело — блаженством, и потому в этой же жизни пребываем в блаженстве; тело и ум становятся совершенно *податливы,* благодаря чему можно произвольно сосредоточить мысль на [любом] благом объекте; утихает невольное отхождение [мысли] к недостойным объектам, благодаря чему не допускается много проступков, а все наши благие деяния [обретают] мощь; на основе безмятежности возникают сверхобычные способности, магические силы и прочие достоинства; в особенности на ее основе зарождается опыт проникновения<</I> в сущность, благодаря которому мы способны вскоре отсечь корень сансары. [Существуют] и другие достоинства, обдумывание которых усиливает желание освоить самадхи. Узнайте о них и созерцайте. Когда зарождается то [желание], оно постоянно побуждает к культивированию самадхи, весьма облегчая его достижение и затрудняя утрату, ибо и после достижения вновь и вновь культивируем его. б. [Что делать во время закрепления мысли на объекте]

Здесь две [части]: (1) Выбор объекта для закрепления мысли; (2) Правила закрепления на нем мысли.

(1)

Здесь две [темы]: (а) Общая система объектов; (б) Выбор подходящего объекта.

(а) [Общая система объектов]

[Эта тема] тройная: (I) Указание подлинных объектов; (II) Разъяснение — кому какие объекты подходят; (III) Указание иных названий объекта.

(I)

Бхагаван упоминает четыре [типа] объектов йогина: универсальные объекты; объекты, очищающие от преобладающих склонностей;[^47] объекты знатока;[^48] объекты, очищающие от клеш.

(1) Универсальных объектов четыре: дискурсивное отражение, недискурсивное отражение, пределы сущего и осуществленная цель.

Среди них обозначенные исходя из созерцания —

это два "отражения", из которых первое — объект проникновения, а второе — объект безмятежности.

"Отражение" — это созерцаемый объект,[^49] который как таковой нереален:[^50] лишь образ его видится в уме.

Когда этот объект анализируют, возникают аналитические мысли и конструкции, тогда это — "дискурсивное отражение".

А когда фиксируют ум на объекте, не анализируя, то аналитические мысли и конструкции отсутствуют, и тогда это — "недискурсивное отражение".

[Можно подумать:] "Отражением какого именно объекта является это отражение—"

Это отражение или образ [одного из] *пяти объектов, очищающих от преобладающих склонностей, пяти объектов знатока или двух объектов, очищающих от клеш.*

Обозначенные по предмету[^51] созерцания —

> "пределы сущего" — это: (1) предел сущего как явления, [выражаемый словами]: "Лишь это есть; больше ничего нет", — и (2) предел сущего как сущности, [выражаемый словами]: "Только таково подлинное состояние [сущего], а не иное."

"Явления" — это все составное, которое сводится к пяти *совокупностям,* все дхармы, включаемые в восемнадцать дхату и двенадцать аятан, все предметы познания, охватываемые Четырьмя истинами: кроме них ничего нет.

"Сущность" означает логически установленную подлинную суть или "таковость" этих объектов.

Обозначенная по результату [созерцания] —

"осуществленная цель" — состояние после избавления от скверных потенций благодаря полному освоению и многократному применению установок безмятежности и проникновения к "отражениям" этих созерцательных объектов.

(2) *Очищающие от преобладающих склонностей* — это те объекты, которые очищают от преобладающей склонности к страстной привязанности и т.д. Их пять: отвратительное; любовь; обусловленное [происхождение]; разделение на элементы; дыхание.

*Отвратительное* как объект созерцания — это волосы, волоски и остальные из 36 отвратительных [частей] собственного [тела],[^52] а также "внешнее" отвратительное, например посиневший [труп] и прочее. То есть удерживают мысль на нечистом, отвратительном образе, отраженном в уме.

Сосредоточение на помысле об осуществлении блага и счастья друзей, врагов и нейтральных [существ] — это любовь. Удержание мысли на этих объектах, исходящее из такой установки любви, называют "созерцанием любви" (byams-pa la dmigs-pa). То есть любовь является как объектом (yul), так и установкой (yul can).

Созерцая обусловленное [происхождение], удерживают мысль на той идее, что от дхарм, взаимообусловленно возникающих в трех временах, возникают лишь дхармы: помимо них нет никого, кто творит карму и испытывает ее плоды.

При созерцании по *элементам* — [мысленно] делят [себя] на составные части по шести элементам — земли, воды, огня, ветра, пространства, сознания — и удерживают на них мысль.[^53]

При созерцании дыхания считают и наблюдают вдохи и выдохи, не отвлекаясь к постороннему.

(3) Объектов *знатока* — тоже пять: скандхи; дхату; аятаны; обусловленное [происхождение]; возможное и невозможное.

Скандхи — это *совокупность* физического и остальные из пяти [совокупностей личности]. *Знаток* их — тот, кто знает, что помимо скандх нет "я" и "мое".

Дхату — это глаза и остальные из 18 элементов.[^54] Их знаток — тот, кто знает причины и условия возникновения дхату из соответствующих "семян".

Аятаны — это глаза и остальные из 12 баз. Их знаток тот, кто знает, что шесть субъективных аятан — это главное условие шести сознаний; шесть объективных аятан — их объективное условие; а непосредственно минувшее [мгновение] ума — их предшествующее условие.[^55]

*Обусловленное* [происхождение] — это 12 [его] звеньев. Их знаток тот, кто знает, что они непостоянны, мучительны и лишены самости.

*Возможное и невозможное* — это возможность возникновения приятных плодов от благой кармы и невозможность возникновения приятных плодов от неблагой кармы и т.д. Их знаток тот, кто знает об этом.

Он относится к роду знатоков обусловленного [происхождения], но отличается тем, что знает конкретные причины [происхождения].

Когда для безмятежности берутся именно эти объекты, мысль удерживается в какой-нибудь одной определенной установке на скандхах или другом из этих [объектов].

(4) Очищение от клеш [двояко]: лишь подавление их семян и полное удаление семян.

Объект первого из этих *объектов* — "грубость" низших уровней и покой высших уровней от [Сферы] желаний до "Несуществования".[^56]

Объект второго — *непостоянство* и другие из 16 [аспектов] Четырех истин.[^57] Когда эти объекты берутся для безмятежности, то мысль удерживают на их "отражении" без анализа, исходя из какой-нибудь одной определенной *установки.*

В "Средней ступени созерцания" говорится о трех [типах] объектов: (1) суть всех 12 разделов Слова [Будды],[^58] к которой приходят, в которую проникают и погружаются,[^59] т.е. сведя все [к ней], закрепляют на ней мысль; (2) скандхи и т.д.,[^60] в которые объединены все дхармы; (3) облик Будды, который видели или о котором слышали.

На скандхах и т.д. сосредоточиваются таким образом: изучают способ объединения всех составных явлений[^61] в скандхи, затем их постепенно объединяют и удерживают на них мысль. Как аналитическая мудрость зарождается из навыка в разборе, так самадхи — сосредоточение ума на объекте без отвлечений к постороннему — зарождается из навыка в *объединении.*

Таково наставленние Абхидхармы.

Подобным же образом изучают способ объединения всех дхарм в дхату и аятаны, объединяют [все дхармы] в них и удерживают на них мысль.

Как уже упоминалось, объекты, очищающие от преобладающих склонностей, легко отвращают от страстной привязанности или иного тех, кто чрезмерно склонен к страстной привязанности или иному, и таким образом облегчают достижение самадхи.

Объекты знатока устраняют [представление о] самости индивида, отличной от дхарм, и таким образом создают условие для зарождения проникновения в бессамостность. Поэтому это превосходные объекты для безмятежности. Объекты, очищающие от клеш, являются противоядиями от всех клеш и таким образом приносят великую пользу.

*Универсальные* объекты не отличаются от вышеупомянутых.

Итак, самадхи необходимо осуществлять, опираясь на такие объекты безмятежности, которые служат [и] для особых целей. Поэтому те, кто стремится к самадхи, используя камешек, деревяшку и подобные опорные объекты[^62] сосредоточения, очевидно, не ведают системы объектов самадхи.

Некоторые думают, что, если установить мысленную опору и закрепить на ней ум, то это — *цепляние за признаки* [реального существования]. Поэтому они не опираются на такие объекты, считая, что созерцание *пустоты* — это именно фиксация без опоры, — что показывает полную неосведомленность в методе созерцания пустоты. То есть, если в это время отсутствует осознавание, то нет и самадхи созерцания пустоты, а если присутствует, — необходимо признать и то, что осознается, т.е. осознаваемое.[^63]

Если же есть осознаваемое, то оно же является и воспринимаемым умом объектом, поскольку [термины] "объект", "воспринимаемое" и "осознаваемое" означают одно и то же.

Следовательно, и это самадхи нужно считать цеплянием за признаки [реального существования], поэтому-то такая традиция неправильна.

Кроме того, созерцается или не созерцается [в действительности] пустота, зависит, во-первых, от того, опирается или не опирается созерцание на *воззрение* — понимание бытия как оно есть, а не от отсутствия или наличия мыслей об объекте. Ниже объясню это подробнее.

Кроме того, приверженцам "безобъектного сосредоточения" приходится перед тем, как удерживать мысль, подумать: "Буду удерживать свой ум от всякого влечения к объектам". Впоследствии им обязательно приходится держать [мысль] без всяких образов на объекте, [который есть] лишь ум. Поэтому, утверждая, что объект отсутствует, [они] противоречат собственному опыту.

Итак, в великих исходных текстах, касающихся осуществления самадхи, описаны многие объекты. Об [особых] целях, которые они исполняют, уже говорилось. Поэтому хорошо ознакомьтесь с этими опорами для закрепления мысли.

Указание в "[Первой] ступени созерцания", что объект безмятежности не определен, и слова "Светоча на Пути" (40): "На каком-нибудь одном объекте..." — означают, что нет нужды устанавливать [для всех] один определенный объект, но не указывают, что [можно] использовать любой объект.

(II) Разъяснение — кому какие объекты подходят

Если у индивида преобладает страстная привязанность или другие пристрастия, вплоть до мыслетворений,[^64] то — как сказано в "Уровнях шравак", в цитате из "Вопросов Реваты":

"Ревата! Если йогин-монах, подвизающийся в йоге, особо склонен к страсти, то он закрепляет мысль на отвратительном объекте.

Если склонен к нетерпимости, то — на любви.

Если склонен к заблуждению, то — на зависимом от определенных условий происхождении.

Если он склонен к гордыне, то закрепляет мысль на разделении элементов."

И далее:

> "Если он особо склонен к рассуждению, то закрепляет мысль на наблюдении вдохов и выдохов."

И в "Уровнях шравак" сказано:

> "Тем индивидам, которые склонны к привязанности, нетерпимости, заблуждению, гордыне или рассуждению, вначале следует целиком [посвятить] некоторое [время] очищению от преобладающей склонности, опираясь на *объекты,* очищающие от преобладающих склонностей. Вследствие этого реализуется устойчивое сосредоточение ума. И объект для каждого из таких [индивидов] точно определен. Поэтому такие, конечно, должны усердно [созерцать] эти объекты."

Итак, обязательно следует усердствовать [в созерцании] таких объектов.

Но, если у индивида одинаковые склонности или слабые клеши, то он может удерживать мысль на любом объекте из описанных ранее, который больше нравится. Четко определенный не требуется. [Так] сказано в "Уровнях шравак":

"У кого склонности одинаковы, тому следует — единственно ради устойчивого сосредоточения ума, а не для очищения от преобладающей склонности — усердно [созерцать] тот [объект], который нравится.

Как при одинаковых склонностях, так же и при слабых клешах."

Кроме того, преобладание страстной привязанности или другой из пяти [склонностей][^65] — это возникновение сильной и продолжительной привязанности или другой из пяти, даже при слабых их объектах, вследствие того, что в прошлых жизнях [индивид] предавался привязанности или другой из пяти [склонностей], привык к ней и часто проявлял ее.

Одинаковость склонностей — [когда] сильная и продолжительная *привязанность* к соответственным объектам или другая [склонность] не возникает вследствие того, что [индивид] в прошлых жизнях не слишком предавался привязанности и прочим [склонностям], не привык к ним и не проявлял их часто, хотя и не видел в них зла, не подавлял их. Но [это не значит], что привязанность и прочие из пяти [вообще] не проявляются.

Слабость клеш — [когда] привязанность и прочие [клеши] в отношении сильных, обильных и особенных их объектов возникают вяло, а в отношении средних и слабых объектов не возникают вовсе вследствие того, что [индивид] в прошлых жизнях не предавался и т.д. привязанности и прочим [клешам], а также видел в них зло и т.д.

Из-за преобладания привязанности или другой из пяти [склонностей] осуществление устойчивого сосредоточения ума занимает долгое время; при одинаковых склонностях — не очень долгое; а при слабых клешах [происходит] очень быстро.

О том, каким индивидам [следует] усердствовать в [созерцании] объектов знатока, тоже сказано в "Вопросах Реваты":

"Ревата! Если монах-йогин, усердствующий в йоге, совершенно несведущ в индивидуальных характеристиках всех *движущих сил* или совсем запутан [понятиями] "я", "существо", "душа", "рождающийся", "живущий" и "личность", он закрепляет мысль на познании скандх.

Если он совсем не ведает причин, — то на познании дхату.

Если совсем не ведает условий, — то на познании аятан.

Если он совершенно неосведомлен о непостоянстве, страдании и бессамостности, то закрепляет мысль на познании обусловленного происхождения, на возможном и невозможном."

Согласно сказанному, эти пять объектов в основном устраняют незнание.

О том, какие индивиды закрепляют мысль на объектах, очищающих от клеш, в той же сутре сказано:

"Тот, кто желает избавиться от клеш Сферы желаний, [закрепляет мысль] на "грубости" желаний и покое [Сферы] форм.

Тот, кто желает избавиться от страстной привязанности к [Сфере] форм, закрепляет мысль на "грубости" [Сферы] форм и покое [Сферы] бесформного.

Тот, кто желает разочароваться во всем тленном и полностью освободиться от него, закрепляет мысль на Истинах страдания, источника, прекращения и пути."

Эти объекты относятся к обоим: аналитическому созерцанию проникновения и закрепленному созерцанию безмятежности. Но, хотя они и не являются объектами одной лишь безмятежности, некоторые из них могут служить для первоначального осуществления безмятежности, а некоторые используются для совершенствования осуществленной безмятежности. Поэтому они и изложены в разделе об объектах безмятежности.

(III) Указание иных названий объекта

Синонимы *отражения* или отражающегося в уме образа ранее описанных объектов как предметов для закрепления мысли, опор самадхи, перечислены в "Уровнях шравак":

> "Отражающаяся форма также называется "отражением", "источником самадхи", "областью самадхи", "средством самадхи", "дверью самадхи", "опорой внимания", "телом мысли, [направленной] внутрь", и "отображением". Таковы синонимы сего "отражения", сходного с действительным объектом восприятия."

(б) Выбор подходящего объекта

Можно подумать: "Так на какой же из множества указанных объектов следует опираться при осуществлении безмятежности—"

Согласно приведенной ранее [цитате] из сутры, — нет единого [объекта], установленного [для всех]. Разные индивиды должны [созерцать] разные объекты. Особенно, когда преобладает привязанность и т.д., — чтобы действительно осуществить хоть малейшую безмятежность, нужно использовать предназначенный для конкретного [случая] объект. Если этого не делать, то, хотя и возможно достижение самадхи, подобного безмятежности, — подлинной безмятежности не достичь. Ведь сказано, что, даже практикуя [созерцание] объекта, очищающего от преобладающей склонности, и то достигаем безмятежности лишь через долгое время. Нужно ли говорить, что [ее] не осуществишь, пренебрегая объектом, очищающим от преобладающей склонности.

Особенно, если преобладает дискурсивность, необходимо созерцать дыхание.

Если у индивида одинаковые склонности или слабые клеши, то, как указано ранее, следует опираться на тот объект из описанных прежде, который по душе.

Также, как сказано в "Самадхи для лицезрения нынешних Будд" и в "Царе самадхи", а также в средней и последней "Ступенях созерцания", самадхи [можно] осуществить, созерцая тело Татхагаты. И наставник Бодхибхадра[^66] указывает многие [разновидности объектов]:

"Безмятежность двояка: достигаемая (1) посредством внимания, направленного внутрь, и (2) созерцанием воспринятого вовне.

Из них, [достигаемая посредством] внимания, направленного внутрь, тоже двояка: (1а) созерцание тела и (1б) созерцание относящегося к телу.

Из них, (1а) созерцание тела трояко: созерцание своего тела в образе божества;[^67] созерцание скелета и прочего отвратительного; созерцание кхатванги и других особенных символов.[^68]

(1б) [Созерцание] относящегося к телу пятерично: созерцание дыхания; созерцание тонких знаков; созерцание бинду; созерцание лучей, составляющих [ауру]; созерцание радости и блаженства.

(2) Созерцание воспринятого вовне двояко: особенное и обыденное.

Особенное [созерцание] двояко: созерцание тела [Будды] и созерцание [Его] речи."

Эта [цитата] приведена и в "Толковании "Светоча на Пути"."

Удержание мысли на теле Будды является памятованием о Будде, поэтому порождает бесчисленные заслуги. Если Его облик ясен и устойчив, то созерцание его в качестве *поля* накопления *заслуг* при поклонах, подношении, молитвах и т.д., а также как поля очищения скверны при исповеди, зароке и тому подобном особенно хорошо. К тому же, согласно приведенной ранее цитате из "Царя самадхи",[^69] [благодаря созерцанию тела Будды] не утрачивается в час смерти памятование о Будде. [Есть у этого созерцания] и другие достоинства. Также, когда культивируют путь Сокровенной Мантры, [это созерцание] превосходно для *"йоги божества"* и многих других целей. Польза и способ направления мысли на Будду подробно описаны в сутре "Самадхи для лицезрения нынешних Будд". Поэтому, согласно сказанному в "Последней ступени созерцания", обязательно нужно узнать [о том] из этой [сутры]. А здесь, опасаясь многословия, распространяться не буду.

Итак, искушен в средствах тот, кто ищет [такой] опоры созерцания, благодаря которой осуществляется самадхи и к тому же исполняются другие, особые цели.

Каково же тело Татхагаты в виде опоры созерцания— Об этом говорится в "Последней ступени созерцания":

> "Йогину следует осуществлять безмятежность, сперва сосредоточив мысль на облике Татхагаты: таком, каким [он] видел [его] и о каком слышал. То есть, постоянно направляя мысль на тело Будды: желтое, как чистое золото; украшенное знаками и признаками [совершенства];[^70] пребывающее среди учеников и разными способами осуществляющее цель живых существ, — следует, породив [в себе] желание его достоинств и устранив расплывание [мысли], возбужденность и т.п., медитировать до тех пор, пока оно не будет видно [в воображении] так же ясно, как воочию."

И в "Царе самадхи" (4.13) сказано:

> "Золотистое тело Защитника мира прекрасно во всем. Бодхисаттву, чью мысль сей объект поглощает, *"ровно сосредоточенным"* [^71] зовут."

Таким, как сказано, и следует созерцать [тело Будды].

Здесь [есть] два [способа]: (1) создание нового мысленного [образа] и (2) визуализация уже существующего [изображения]. Второй способ играет исключительную роль для зарождения веры. Он [используется] и в общей колеснице.[^72] Поэтому визуализируйте уже существующее изображение.

Сначала, когда ищете опору для закрепления мысли, найдите очень хорошее [изображение] тела Всемирного Учителя: икону, отливку и т.п., запомните Его черты, многократно рассматривая, и привыкайте к Его отражению в уме. Или же, обдумывая услышанное от Учителя описание, преобразите его в мысленный образ и найдите [в нем] опору созерцания.

Опорой созерцания не должен быть образ на иконе, отливка и т.п.: учитесь создавать [в уме] живой образ Будды.

А то некоторые ставят [Его] изображение перед собой и, устремив взгляд, созерцают. Наставник Ешей-де[^73] очень убедительно отверг [такой способ]. Ибо самадхи осуществляется не в чувственном сознании, а в умственном.[^74] Поэтому подлинный объект самадхи — это объект именно умственного сознания. Значит, на нем и необходимо удерживать мысль. И, согласно этому, сказано, что нужно созерцать мысленный образ[^75] или "отражение" действительного объекта восприятия.

Далее говорится, что тело [Будды состоит] из главных частей и деталей. Сначала созерцаются главные части, а затем, когда обретена устойчивость, нужно созерцать детали. Опыт [показывает], что общие черты [воспринимаемого] отражаются [в уме] очень легко, поэтому опорой созерцания [сначала] должны быть главные [части] тела [Будды]. И особенно важно вот что: пока не осуществлено желанное самадхи, соответствующее описанному, ни в коем случае нельзя, занимаясь его практикой, менять объекты, поскольку смена объектов в [период] освоения самадхи очень затрудняет достижение безмятежности.

Поэтому в таких достоверных исходных текстах о практике самадхи, как собрания "Уровней", три [книги] "Ступеней созерцания" и т.д., указано, что на начальном этапе практики самадхи опираются только на один объект, а не говорится, что меняют многие объекты.

Ясно сказал и Арьяшура ("Краткое изложение парамит", 10.5.12):

> "Следует устойчиво закрепить мысль на одном объекте. Из-за смены многих объектов ум смущается клешами."

Это слова из раздела о практике медитации.

И в "Светоче на Пути" (40) сказано:

> "Сосредоточивайте ум на каком-нибудь одном благом объекте."

Слово "одном" здесь подчеркивается.

Итак, созерцая сначала один объект, достигают безмятежности, а затем созерцают и многие [объекты]. Как сказано в "Первой ступени созерцания":

> "Лишь овладев вниманием, детально созерцают скандхи, дхату и другие [объекты]. В "Истолковании замысла" и в других [сутрах] тоже сказано, что [тогда] йогины созерцают восемнадцать [аспектов] *пустоты* [^76] и многие другие виды объектов."

Итак, мера первоначального обретения опоры для удержания мысли такова:

После того, как несколько раз визуализировали голову, обе руки, туловище и обе ноги, вы направляете мысленное внимание на все тело [Будды]. Когда становитесь способны при этом видеть хотя бы половину основных его частей, то, хотя они и не светятся ясно, надо [пока] довольствоваться этим и фиксировать мысль на них.

Почему же— Если не довольствоваться, не удерживать мысль, а, желая, чтобы [они] стали еще яснее, вновь и вновь визуализировать, вспоминать, то, хотя объект и становится чуточку яснее, — устойчивое сосредоточение ума не только не достигается, но и создается препятствие к его достижению. А если держать мысль хотя бы на половине того объекта, то, хотя он и весьма неясен, сосредоточение скоро достигается и затем способствует ясности, благодаря чему она легко осуществляется.

Это советы наставника Ешей-де, и они очень важны.

Что касается характера *отражения* опоры-объекта созерцания, то, хотя его и [стараются] установить посредством двух четверок альтернатив, он не определен, ибо у разных индивидов образ отражается [в уме] по-разному: трудно или легко, ясно или смутно, устойчиво или неустойчиво.[^77]

Когда практикуется "йога божества" Сокровенной Мантры, необходимо создать [в уме] ясный образ божества. Поэтому, пока он не появляется, необходимо заниматься его порождением, используя многие средства. Но здесь, если образ божества *отражается* очень трудно, — достаточно удерживать мысль на каком-нибудь из вышеуказанных объектов, ибо главная цель [сейчас] — осуществление простого *безмятежного* самадхи.

Если, чтобы [его] осуществить, все-таки [берут] объектом созерцания тело божества, необходимо удерживать мысль на уже запечатленном [в уме] образе, ибо желанная цель не осуществится, если удерживать мысль на образе, который еще не запечатлелся. Кроме того, по возможности удерживайте [мысль] на всем теле, а если некоторые его части более ясны, то удерживайте [мысль] на них. Ежели они поблекнут, опять фиксируйте [мысль] на всем [теле].

Если в это время путаются цвета, например: при желании созерцать желтое появляется красное; путаются формы, например: при желании созерцать сидячий облик появляется стоячий; путается численность, например: при желании созерцать одно появляются два; или путается величина, например: при желании созерцать большое появляется малое, — то никак нельзя поддаваться этому: необходимо удерживать основной объект таким, каков он есть на самом деле.

(2) Правила закрепления мысли на [объекте]

Здесь три [темы]: (а) Определение безошибочного метода; (б) Устранение ошибочного метода; (в) Указание меры продолжительности занятий.

(а)

Осуществляемое здесь самадхи обладает двумя особенностями: 1) силой ясности, совершенной отчетливостью мысли, и 2) устойчивостью недискурсивного пребывания на объекте.

Некоторые к ним прибавляют третью [особенность] — блаженство, а другие и четвертую — светлость. Но светлость входит в первую особенность и поэтому не требует отдельного упоминания. А радость и блаженство, доставляющие полное удовольствие, появляются в результате самадхи, подлежащего сейчас осуществлению, а не сопровождают [само это] самадхи, относящееся к порогу Первой Дхьяны. Блаженство тела и ума не сопровождают и самадхи Четвертой Дхьяны, которая считается высшей опорой осуществления достоинств всех трех Колесниц. Поэтому [радость и блаженство] здесь не в счет.

Хотя в некоторых самадхи, относящихся к бесформным уровням, и хорошая ясность отсутствует, но, согласно сказанному в "Украшении сутр" (19.28,29): "Медитация, исключающая бесформные уровни..." — бодхисаттвы, кроме некоторых, достигших силы,[^78] осуществляют достоинства, опираясь на самадхи, относящиеся к уровням Дхьян.[^79] Поэтому нет ошибки в указании ясности как особенности [самадхи].

Появлению упомянутой силы ясности мешает *расплывание* [мысли], а недискурсивному сосредоточению — *возбужденность.* Именно по этой причине расплывание и возбужденность считаются главными препятствиями осуществлению подлинного самадхи.

Следовательно, если не знать надежного [способа] определения тонких и грубых расплывания и возбужденности, а также подлинного метода практики самадхи, благодаря которому они устраняются после их определения, то безмятежность, не говоря уже о проникновении, зародиться не может. Поэтому разумным, стремящимся к самадхи, следует тщательно ознакомиться с этими методами.

Поскольку расплывание и возбужденность являются помехами к осуществлению безмятежности, — ниже разъясню эффективный метод их выявления и устранения. Теперь же расскажу о методе порождения самадхи для осуществления безмятежности.

"Самадхи" здесь означает устойчивое сосредоточение мысли на объекте; при этом [она] должна пребывать на объекте долго.

Для этого необходимо (1) средство, не позволяющее мысли отвлечься от основного объекта, и (2) чуткое осознание: отвлекается [мысль] или нет, склонна к отвлечению или нет. Первое — это внимательность, а второе — бдительность. Как сказано в "Толковании Украшения сутр" (18.53):

> "Внимательность и бдительность — это факторы закрепления [мысли]; ибо первая не позволяет мысли отклониться от объекта, а благодаря второй чутко отслеживается ее отклонение."

Как только утрачиваем внимательность, забывая объект, отвлекаясь от него, — объект пропадает. Поэтому внимательность — неупускание объекта — является основой. Способ закрепления мысли на объекте при помощи внимательности таков:

Когда объект, визуализированный в соответствии с прежними указаниями, достаточно запечатлелся, решительно возьмитесь прочно удерживать его в сознании и, напрягая внимание, закрепите мысль, более не исследуя [объект].

О внимательности в "Антологии [Абхидхармы]" сказано:

> "Что такое внимательность— Это *неотходность* мысли от знакомого предмета — фактор полного отсутствия отвлечений."

То есть она обладает тремя особенностями:

(1) Особенность объекта

Поскольку внимательность не возникает в отношении незнакомого объекта, то и указан знакомый предмет: в нашем случае — запечатленная опора созерцания, с которой уже хорошо ознакомились.

(2) Особенность установки

Это "памятование" — удерживание объекта в сознании; в нашем случае — сохранение опоры созерцания.

"Памятование" [здесь] не означает одну лишь способность помнить наставление Учителя: "Эта опора созерцания такова", — когда вас спрашивают другие или вы сами начинаете о ней думать. Это — полное отсутствие ускользаний от постоянного памятования об объекте, на котором закреплена мысль. Как только происходит отвлечение, внимательность утрачивается.

Поэтому, закрепив, как было [указано], мысль на опоре созерцания, подумайте: "Итак, [мысль] закреплена на объекте", — и затем, более не размышляя, непрерывно поддерживайте силу осознавания. Это превосходный способ сохранения внимательности.

(3) Особенность функции —

не позволять мысли отклониться от объекта к постороннему.

Поэтому усмирение ума, закрепляющее его на объекте, сравнивается с укрощением слона: если дикий слон, привязанный множеством крепких канатов к очень прочному столбу или дереву, делает так, как его учит погонщик, то хорошо. Если же не слушается, — тот его укрощает, ударяя острым крюком. Так и наш ум, подобный неукрощенному слону, [нужно] привязать веревкой внимательности к "крепкому столбу" [какого-то из] вышеуказанных объектов, а если он не может устоять на месте, следует мало-помалу подчинять его "крюком" бдительности. Об этом сказано в "Сущности срединности":

> "Крепко привязав веревкой внимательности непослушного слона ума к прочному столбу объекта созерцания, постепенно укрощайте его крюком мудрой [бдительности]."

И в "Средней ступени созерцания":

> "Веревками внимательности и бдительности привяжи слона ума к дереву объекта созерцания."

В том, что в первой заповеди бдительность уподобляется крюку, а во второй — веревке, противоречия нет. Внимательность непосредственно надолго закрепляет мысль на объекте, а бдительность — косвенно. Ведь распознавание благодаря бдительности действительных расплывания и возбужденности или склонности к ним позволяет [мысли] не поддаваться им, [оставаться] закрепленной на основном объекте. Также учитель Васубандху в приведенной ранее [цитате] называет факторами закрепления [мысли] и внимательность, и бдительность.

Поскольку говорится, что благодаря внимательности осуществляется самадхи и что внимательность, подобно веревке, непосредственно и продолжительно закрепляет мысль на объекте, то основное средство осуществления самадхи — [именно] поддержание внимательности. А поскольку внимательность является твердой установкой, то, если при вхождении в самадхи отсутствует твердая уверенность, а [имеет место] неуверенное закрепление, тогда, хоть и проявляется светлая ясность мысли, — ей недостает отчетливости, исполненной силы уверенности, и поэтому сила внимательности не рождается. Из-за этого же не пропадает тонкое расплывание, совершенно портящее самадхи.

Нужно вспомнить совет: "Не цепляясь мыслью ни за какую другую опору созерцания, будь то тело божества или иное, производи закрепление, сохраняя полное отсутствие помыслов, нисколько не думая и об объектах [чувств]", — и затем не допускать отхода, отвлечения мысли. Неотходность по сути то же самое, что внимательность — удерживание объекта, и поэтому не выходит [за пределы] правил поддержания внимательности. Значит, и в этом случае нужно опираться на внимательность, исполненную уверенности.

(б) Устранение ошибочного метода

Подлежит устранению следующее ложное представление.

Твердо закрепив, как было указано, недискурсивную [мысль на объекте] посредством должного напряжения внимания, [некоторые] обнаруживают, что, хотя изъян расплывания полностью отсутствует, — из-за проявляющейся возбужденности устойчивость сохранить не удается. Тогда [они] ослабляют внимание, тем самым расслабляя напряженно удерживаемую [мысль]. Видя, что благодаря этому вскоре появляется устойчивость, утверждаются в мысли: "Такое средство — великий совет", — и возглашают: "Чем больше расслабления, тем лучше созерцание!"

Такие речи показывают отсутствие различения между возникновением расплывания и зарождением созерцания, а ведь безупречное самадхи, как уже говорилось, должно обладать двумя особенностями, — одной устойчивости недискурсивного сосредоточения недостаточно.

Возражающие: "Если бы при этом мысль была замутнена, то имело бы место расплывание, а если наоборот — присутствует светлая ясность мысли, — то самадхи безупречно", — очевидно, не отличают вялости (rmugs) от расплывания (bying-ba). Поэтому подробнее разъясню ниже.

Итак, если сознание слишком напряжено, то, хотя и присутствует ясность, появляется возбужденность, затрудняющая появление устойчивости. А если [сознание] слишком расслаблено, то, хотя и имеется устойчивость, появляется расплывание, и потому нет отчетливо выраженной ясности.

Поскольку очень трудно выдерживать подходящее, не слишком напряженное или расслабленное, состояние, то лишенное расплывания и возбужденности самадхи зарождается трудно. Имея это в виду, наставник Чандрагомин [в "Хвале покаянию"] сказал:

> "Когда усердствую [чрезмерно], возникает возбужденность. Когда отбрасываю [усердие], мысль притупляется[^80] моя. Так как трудно найти должное равновесие, мой ум неспокоен. Что же делать—"

"Усердствовать" — это слишком напрячься. Если так делать, возникает возбужденность. Если же отбросить напряженное [усердие] и слишком расслабиться, то появляется *притупленность* мысли. Поэтому и трудно найти должное равновесие ума, ровное состояние, в котором отсутствовали бырасплываниеи возбужденность.

По этому поводу Буддхашанти сказал в "Толковании" этого [сочинения]:

> ""Усердствовать" здесь означает проявлять чрезмерный энтузиазм в благих занятиях."

И далее:

> "Если, осознав зло возбужденности, совсем расслабиться, отбросить усилие, то мысль притупляется."

Опять-таки в "Хвале покаянию" сказано:

"Когда [слишком] стараюсь, возникает возбужденность. Когда расслабляюсь, притупляется [мысль]. Поскольку трудно осуществить середину, мой ум неспокоен. Что же делать—"[^81]

И в "Толковании" ясно говорится:

> "Чрезмерное старание, напряжение сил порождает возбужденность и рассеянность, которые подавляют [ум], и поэтому, вопреки усилию, устойчивость мысли не достигается. Если же, стремясь поправить такой недостаток, слишком расслабить занятый созерцанием ум, отбросить усилие, то из-за забывания объекта и прочих недостатков притупляется мысль, возникает и развивается расплывание."

Поэтому и сказано, что трудно осуществить середину или достичь самадхи с должным равновесием, лишенным крайностей расплывания и возбужденности.

Значит, если было бы достаточно совершенно расслабиться, то не было бы никакой трудности; а ведь сказано, что вследствие такого [расслабления] возникает расплывание. Поэтому ясно, что таким способом нельзя осуществить самадхи.

О том, что недостаточно светлой ясности совершенно расслабленной мысли, а необходима прочная установка ее удержания, сказал Арья Асанга:

> "В *закреплении* и *продолженном закреплении* [мысли] участвует напряженное внимание."

Здесь говорится о первых двух из девяти степеней сосредоточения ума.

И в "Первой ступени созерцания" сказано:

> "Чтобы устранить расплывание, крепко удерживайте тот же объект созерцания."

И в "Средней ступени созерцания" говорится:

> "Затем, устранив расплывание, обязательно стремитесь к тому, чтобы очень ясно видеть в уме этот объект."

Слова "ясно видеть в уме" не указывают лишь на ясность объекта, а указывают на совершенно ясную и прочную установку ума.

Такой метод применения внимательности очень важен. Признаки его незнания таковы: чем больше созерцаешь, тем больше забывчивость, притупляется проницательность при аналитическом исследовании дхарм, и [появляются] многие прочие недостатки. [Некоторые] при этом еще хвастаются, что обладают устойчивым самадхи.

Возможен вопрос: "Когда закрепляешь мысль на объекте ранее описанным способом, при помощи внимательности, можно ли проводить мысленное наблюдение-проверку: хорошо удерживается объект или нет—"

Это и нужно делать. Ведь в "Средней ступени созерцания" сказано:

> "Итак, на том объекте, который [вы] пожелали [выбрать] и на котором закрепили мысль, затем следует закрепить ее на продолжительное [время]. После закрепления мысли нужно исследовать, проверять ее, думая так: "Хорошо ли мысль держится на объекте; не расплывается ли она, не отвлекается ли к внешним объектам—""

Однако, наблюдая таким образом, из сосредоточения вы не выходите: сохраняя сосредоточение, всего лишь смотрите — пребывает ли [мысль] на основном объекте так, как раньше, или нет; ежели нет, то — поддалась ли она расплыванию или же возбужденности— После сосредоточения [мысль] следует наблюдать время от времени, не слишком кратко и не слишком долго.

Когда это делается, исходя единственно из сохранения прежней силы, мощи осознавания, после порождения силы осознавания необходимо сохранять ее длительное время и быстро замечать расплывание и возбужденность.

Также, поскольку периодическое вспоминание первоначального [вида] объекта необходимо как причина сильной и постоянной внимательности, то оно и является средством поддерживания внимательности. Как говорится в "Ступенях шравак":

> "Что же такое сосредоточение ума— Отвечаю: это поток безупречной, радостной мысли, постоянно сохраняющий объект и таким образом сходный с [прежним] периодическим памятованном [о Дхарме при помощи слушания и размышления].[^82] Этот [поток] также называется "самадхи" и "благим сосредоточением мысли".

О чем же памятуют вновь и вновь— Отвечаю: выявив с помощью выслушанной Дхармы и полученных у Учителя наставлений и разъяснений источник состояния ровного *сосредоточения,* [^83] следует закреплять [на нем мысль], постоянно, неотступно памятуя об этом объекте."

И в "Толковании "Середины и крайностей"" сказано:

> "Памятование — это неотходность от объекта. Последним [словом] называют мысленное повторение наставления, на котором сосредоточен ум."

Значит, памятование применяется для того, чтобы предотвратить отвлечение от объекта, его забывание; следовательно, мысленное возвращение к объекту предотвращает забывание: вновь и вновь направляйте на него внимание.

Это подобно тому, как, например, опасаясь забыть некие сведения, снова и снова припоминаем их, благодаря чему они не забываются.

Итак, периодическое вспоминание об объекте необходимо для зарождения сильной внимательности. Наблюдение же, при неотходном, прочном удержании мысли на объекте является средством усиления бдительности, замечающей расплывание и возбужденность. Поэтому отрицать такое, думая: "Это дискурсивность", — значит весьма затруднить появление сильной внимательности и бдительности.

(в) Указание меры продолжительности занятий

Существует ли мера продолжительности закрепления мысли на объекте при помощи внимательности, определенная словами: "Пребывай в сосредоточении именно столько"—

Все предшествующие учителя любых тибетских традиций говорили, что [сосредоточением] нужно заниматься кратковременно и многократно.

Некоторые обосновывают это тем, что, если созерцать в краткие и хорошо распределенные периоды, то и после окончания каждого из них чувствуется радостный порыв к созерцанию, а если занятия долгие, то надоедает. Другие считают, что при долгих занятиях [мысль] легко поддается расплыванию и возбужденности, затрудняющим порождение безупречного самадхи.

В "Ступенях шравак" и в других великих Источниках мера продолжительности занятий точно не определена. Но в "Последней ступени созерцания" сказано:

"[Созерцая] в таком порядке, пребывайте [в сосредоточении] столько, сколько способны: один *часок,* половину стражи или одну стражу"[^84]

Хотя эти слова находятся в разделе о мере продолжительности созерцательных занятий проникновением после осуществления безмятежности, но ясно, что они относятся и к предыдущему этапу практики безмятежности. Поэтому так и делайте.

Если же, согласно ранее указанному, время от времени прибегаем к средствам поддержания внимательности и бдительности — вспоминанию объекта и контрольному наблюдению, то, будь то краткие или долгие занятия, — ошибки, конечно, нет. Однако начинающие при долгих занятиях забывают [объект], отвлекаются и только через долгое время, а не быстро, замечают возникшее расплывание или возбужденность мысли; или же, хотя и не теряют памяти [об объекте], легко поддаются расплыванию и возбужденности и не скоро замечают их.

В первом из этих двух [случаев] создается препятствие к зарождению сильной внимательности, а во втором — к зарождению сильной бдительности, что существенно затрудняет прекращение расплывания и возбужденности.

Конечно, не замечать расплывания и возбужденности, когда уже отвлеклись и забыли объект, гораздо хуже, нежели не замечать расплывания и возбужденности короткое время, пока объект еще не забыт. Поэтому противоядие против отвлечения, утраты внимательности — ранее указанное средство поддержания внимательности — чрезвычайно важно.

Если отвлечение-забывчивость велика, а слабая бдительность не [позволяет] быстро замечать расплывание и возбужденность, то занятия должны быть краткими. Если же [объект] не легко забывается и мы можем быстро заметить расплывание и возбужденность, то, будь то краткие или долгие занятия, — ошибки нет. На этом основании и сказано о продолжительности занятий без определенности: "Один часок" и т.д. Короче говоря, ее нужно соразмерять со своими способностями, и потому сказано: "Столько [времени], сколько способны".

Также, если тело и ум не испытывают никакого случайного вреда, то продолжайте равномерное сосредоточение, а если [вред] случается, то не упорствуйте в созерцании: сразу же прекращайте его. Устранив нарушения здоровья, [опять] созерцайте. Так советуют опытные. Поэтому знайте и такой фактор [регуляции] продолжительности занятий.

в. Что делать после закрепления [мысли] на объекте

Здесь две [части]: (1) Что делать, когда [мысль] расплывается или возбуждается; (2) Что делать при отсутствии расплывания и возбужденности.

(1)

Здесь две [темы]: (а) Применение противоядия, когда не замечаешь расплывания и возбужденность; (б) Применение противоядия против недостатка старания избавиться от них, хотя и замеченных.

(а) [Применение противоядия против не-замечания

расплывания и возбужденности]

Два [раздела]: (I) Определение расплывания и возбужденности; (II) Метод порождения бдительности, осознающей их во время созерцания.

(I)

Возбужденность определена в "Антологии [Абхидхармы]":

> "Что такое возбужденность— Это беспокойство ума, связанное со страстью, с увлечением приятными качествами [вещей], — фактор, препятствующий безмятежности."

То есть у нее — три [особенности]:

(1) Объект — красивые, приятные вещи.

(2) Характер — не-спокойствие, отклонение мысли наружу. Поскольку [возбужденность] — это разновидность страстной привязанности, то в ней проявляется влечение к объектам.

(3) Действие — препятствование устойчивому сосредоточению мысли на объекте.

Когда закрепляешь мысль на внутреннем объекте, возбужденность, [возникающая из-за] привязанности к формам, звукам и прочему, невольно тянет, отвлекает мысль к этим объектам. Как сказано в "Хвале покаянию":

> "Стремясь к безмятежности, вновь и вновь закрепляешь мысль на [внутреннем объекте], а петли клеш все оттягивают ее веревками привязанности к [внешним] объектам."

Но является ли возбужденностью отклонение мысли от объекта созерцания из-за другой клеши (не страсти) или отвлечение к другому благому объекту—

Поскольку возбужденность — это разновидность страсти, то отвлечение из-за другой клеши является не возбужденностью, а рассеянностью — психическим фактором из разряда двадцати вторичных клеш.[^85]

А отвлечение к благому объекту относится к благим [состояниям] ума или психическим факторам. Следовательно, не всякое отвлечение является возбужденностью.

Расплывание нередко переводили [на тибетский] как "притупленность [мысли]", которая не то же самое, что "упадок духа".[^86]

Что касается ее характеристики, то большинство созерцателей [Страны] снежных гор[^87] считают, что расплывание — это некая *вялость* [^88] мысли, не отвлекающейся к другим объектам, но лишенной ясности, светлости.

Это неправильно. Поскольку говорится, что вялость — причина расплывания, то они разные. Ведь в "Средней ступени созерцания" сказано:

> "Видя, что мысль, охваченная вялостью и сонливостью, расплывается или склоняется к расплыванию..."

И в "Истолковании замысла" (8.34.3) сказано:

> "Если [мысль] расплывается из-за вялости и сонливости или омрачается какой-нибудь вторичной клешей средней силы, то это — внутренняя *рассеянность* [^89] ума."

То есть, если силой *вялости* и *сонливости* мысль [становится] *расплывчатой,* — это внутренняя *рассеянность.*

В "Антологии [Абхидхармы]" расплывание описано в разделе о вторичной клеше рассеянности,[^90] но, поскольку там описаны и случаи благой рассеянности, то [расплывание] — не обязательно омраченность клешей.

А о вялости в "Антологии [Абхидхармы]" сказано:

> "Что такое вялость— Это неподатливость ума, относящаяся к заблуждению; фактор, сопровождающий все первичные и вторичные клеши."

То есть это — разновидность заблуждения, "тяжесть", неподатливость тела и ума.

Как сказано в "Толковании "Сокровищницы"" (2.26):

> "Что такое вялость— Это "тяжесть" тела и "тяжесть" ума, неподатливость тела и неподатливость ума."

Расплывание же — фиксирование объекта слабо или не вполне ясно из-за расслабления установки на мысленное удержание объекта. Поэтому, если нет очень ясной установки удержания объекта, то, хотя [мысль] и светла, проявляется расплывание. Ведь в "Средней ступени созерцания" сказано:

> "Когда, подобно слепому или тому, кто вошел в темноту или щурится, ясно не видите мысленный объект, то знайте, что проявилось расплывание."

Других великих исходных текстов, в которых было бы ясно описано расплывание, не знаю.

Расплывание бывает благим и нейтральным. Вялость же — неблагая или нейтрально омрачающая и является именно разновидностью заблуждения.

В великих исходных текстах говорится, что для удаления расплывания нужно подумать об облике Будды или другом радостном предмете или же созерцать свет и таким образом воодушевиться. Значит, требуются оба: ясность объекта и прочное его удержание — соответственно для устранения мутности объекта, напоминающей помрачение сознания, и сохранения внимания. Одной ясности объекта и светлости [мысли], фиксирующей объект, недостаточно.

Возбужденность понять легко. А расплывание не определено четко в великих достоверных Источниках, поэтому понять ее трудно, но очень важно, ибо она является большим препятствием для безупречного самадхи.

Поэтому, опираясь на опыт, тщательно исследуйте ее, согласно описанию в "Ступенях созерцания", и познавайте.

(II) Метод порождения бдительности,

осознающей расплывание и возбужденность

Одного лишь познания расплывания и возбужденности недостаточно.

Необходимо умение породить во время созерцания бдительность, как следует осознающую возникновение или отсутствие расплывания и возбужденности.

Сильную бдительность порождают постепенно. Не говоря уж об умении породить бдительность, замечающую расплывание и возбужденность сразу после их возникновения, — необходимо порождение бдительности, осознающей [даже] их готовность возникнуть, [предчувствующей их, пока они еще] действительно не возникли. Ведь в двух последних "Ступенях созерцания" сказано:

> "Видя, что мысль расплывается или склоняется к расплыванию... "

И [далее]:

> "Видя, что мысль возбуждается или склоняется к возбужденности..."

Пока не зарождается такая бдительность, отсутствует и убежденность: "С начала и до этого [момента] созерцание было безупречным, лишенным расплывания и возбужденности", — именно потому, что нет способности определить возникновение расплывания и возбужденности из-за отсутствия сильной бдительности.

Об этом есть и в "Середине и крайностях":

> "Осознание расплывания и возбужденности..."

То есть, чтобы осознать расплывание и возбужденность, требуется бдительность.

Итак, если не порождают бдительности, постоянно замечающей возникшие расплывание и возбужденность, то и после долгих лет созерцания [остаются] слепыми к их возникновению: [даром] проводят время в тонких расплывании и возбужденности.

Но как же породить такую бдительность— Указанный ранее способ поддержания внимательности является самой главной ее причиной. Ведь, научившись порождать постоянную внимательность, мы способны предотвратить забывание объекта, отход [мысли] от него. Она не позволяет долго не замечать возникших расплывания и возбужденности, благодаря чему они легко осознаются. Это совершенно ясно, если обратиться к опыту: когда внимательность утрачивается, расплывание и возбужденность замечаются медленно, а когда нет — быстро.

Об этом же сказано и во "Введении в практику" (5.33):

> "Когда внимательность хранит ум постоянно, тогда и бдительность приходит."

И в "Толковании "Середины и крайностей"" говорится:

> "Бдительность — это такое осознавание расплывания и возбужденности, когда внимательность становится беспрерывной."

То есть постоянная внимательность становится бдительностью. Поэтому и сказано:

> "...когда внимательность становится беспрерывной".

[Еще] одна причина бдительности — следующий особый способ ее поддержания:

Сохраняя при созерцании, как было описано, внимательность в отношении всецело сознательной, ясной и так далее установки удержания в уме тела божества или другого образа, постоянно наблюдают, проверяют: не отвлекается ли ум к стороннему, — не позволяя [ему отвлечься].

Это считается основой поддержания бдительности.

Так сказано и во "Введении в практику" (5.108):

> "Неустанное наблюдение за телом и умом — такова суть поддержания бдительности."

Итак, [наблюдение] порождает бдительность, предчувствующую появление расплывания и возбужденности, а [вышеописанный] способ поддержания внимательности предотвращает отвлечение, забывание [объекта]. Нужно хорошо их различать.

Если же, напротив, будем путать все эти установки, не различая их, созерцать, как нынешние созерцатели, то по запутанности причины и осуществленный результат — самадхи, — вероятно, будет таким же.

Поэтому очень важно, опираясь на великие достоверные Источники, провести тщательный анализ [установок] и затем определить их практически. Только на прилежание полагаться не следует. Ведь в "Кратком изложении парамит" сказано:

> "Одно лишь усердие кончается переутомлением, а с помощью спутника — мудрости [оно] осуществляет великие цели."

(б) Применение противоядия против отсутствия стараний избавиться

от замеченных [расплывания и возбужденности]

Правильно используя ранее описанные способы поддержания внимательности и бдительности, порождаем очень строгие внимательность и бдительность.

Благодаря этому при помощи бдительности мы оказываемся способны заметить даже очень слабые расплывание и возбужденность. Но, даже если мы замечаем их, [иногда] не прилагаем усилия к устранению расплывания и возбужденности сразу после их возникновения. Такое примирение с ними, неприменение воли, усилия [к избавлению от них] является очень большим изъяном для самадхи, ибо от этого тупеет ум, что крайне затрудняет порождение самадхи, лишенного расплывания и возбужденности.

Поэтому в качестве противоядия против неприменения воли к избавлению от возникшего расплывания или возбужденности следует культивировать волевые усилия.[^91]

Здесь две [темы]: (I) Определение волевого усилия и способ прекращения расплывания и возбужденности; (II) Определение причин расплывания и возбужденности.

(I)

В "Антологии [Абхидхармы]" сказано:

> "Что такое волевое усилие— Это побудитель мысли, действие ума — активный фактор, направляющий мысль на благое, неблагое или нейтральное."

Так оно и есть.

Как, например, магнит вынуждает железо двигаться, так и волевое усилие — такой психический фактор, который движет, направляет мысль на благое, неблагое или нейтральное. Поэтому и здесь, когда возникает расплывание или возбужденность, проявляйте волю, побуждающую мысль к избавлению от них.

Но после того, как мысль побуждена избавиться от расплывания и возбужденности, какой же метод применяется для их удаления—

Поскольку расплывание мысли является утратой удержания объекта из-за чрезмерной собранности мысли вовнутрь, для отведения мысли наружу ей [противопоставляется] размышление о радующем предмете: таком, как прекрасное тело Будды, но не таком, который активизирует клеши.

Или же вообразите солнечное сияние или иной свет, а как только расплывание пропадает, — крепко ухватывайте объект и продолжайте созерцание. Как сказано в "Первой ступени созерцания":

"Когда из-за подавляющего действия вялости или сонливости пропадает ясность в удержании объекта, мысль расплывается, — вообразите свет или подумайте о чем-нибудь совершенно радостном: достоинствах Будды и т.п.

Устранив таким образом расплывание, крепко ухватите прежний объект."

При этом не следует воображать удручающий объект, ибо удрученность является причиной обращения мысли внутрь. Также расплывание устраняется и мудрым анализом объекта, который желаешь исследовать. Как сказано в "Кратком изложении парамит" (5.13):

> "Усердного проникновенья сила [ум] притупленный тоже оживляет."

Расплывание, или притупленность [мысли], "расплыванием" называют потому, что расслаблена установка удерживания объекта, а "притупленностью" ("съеженностью") — потому, что [мысль] чрезмерно собралась внутрь. Поэтому [расплывание-притупленность] устраняют посредством оживления установки удерживания и расширения объекта. Как говорится в "Сущности срединности":

> "Притупленную (съеженную) [мысль] расширяйте, созерцая обширный объект."

И еще:

> "Притупленный [ум] оживляйте осознанием пользы усердия."

И в "Собрании практик" сказано:

> "Если ум притупляется, оживляйте его, созерцая радостное."

Так единодушно говорят великие знатоки. Поэтому главное противоядие против расплывания — размышление о достоинствах Трех Драгоценностей, пользе Устремленности к Пробуждению, огромном значении обретенного благоприятного положения и других достоинствах.[^92] При этом сознание должно суметь [взбодриться], как оно взбадривается от холодной воды, которую плеснули на сонное лицо. Это зависит от навыка, обретенного в аналитическом созерцании разных достоинств.

Причины возникновения расплывания — вялость и сонливость, а приводит к ним — омраченность[^93] ума. Если против нее применять противоядие — созерцание света, то расплывание, зависящее от нее, не возникнет, а возникшее — устраняется.

В "Уровнях шравак" указаны такие средства [устранения расплывания], как прогулка, четкое запечатление в уме света и многократное его созерцание, подлинное оживление своего ума посредством любого из шести памятований — о Будде, Дхарме, Сангхе, нравственности, щедрости и божествах — или [созерцание] других объектов, вызывающих благоговение, а также чтение вслух текстов об ущербности вялости и сонливости, глядение в стороны, на луну или звезды, омовение лица [холодной] водой и т.д.

Но если расплывание очень тонко и нечасто, — напрягайте внимание, [продолжая] созерцание. Если замечаете, что оно грубое и частое, — прерывайте освоение самадхи и применяйте подходящие из противоядий. Затем, когда устраните расплывание, [опять] созерцайте.

Если же при появлении во "внутренней" и "внешней" сторонах — в [созерцающем] сознании и [созерцаемом] объекте — тонкой или грубой неясности, напоминающей сумерки, — созерцаем, не устраняя ее, то прекратить расплывание трудно. Поэтому в качестве противоядия [неясности] вновь и вновь созерцайте свет. Как сказано в "Уровнях шравак":

"Осваивайте безмятежность и проникновение истинно, при помощи светлой, сияющей, лучистой, неомраченной мысли. Если на стезе безмятежности и проникновения вы таким образом будете мысленно созерцать свет, то, хотя поначалу объект представляется смутным, тусклым, [затем], благодаря навыку в созерцании, он становится ясным и очень светлым.

Если же объект с самого начала ясен и очень светел, то благодаря этому он станет еще яснее и светлее."

Раз здесь побуждают созерцать [свет], даже если объект первоначально ясен, то тем более [это необходимо] в случае его неясности.

О том, какой свет нужно запечатлеть [в уме], сказано там же:

> "Запечатлевайте [в уме] свет, исходящий от пламени светильника, горящего костра или солнца."

Созерцанием света следует заниматься не только в период [практики] самадхи, но и в другое время.

Возбужденность — это блуждание мысли из-за привязанности к формам, звукам и прочим объектам [чувств]. Поэтому ей [противопоставляется] причина обращения ума внутрь — размышление об удручающем предмете.

Как только благодаря этому возбужденность исчезает, [следует] ровно сосредоточить мысль на прежнем объекте. Так говорится в "Первой ступени созерцания":

"Когда замечаете, что ум, вспомнив о прежних увеселениях, играх и т.п., время от времени возбуждается, подумайте о непостоянстве или другом удручающем предмете и таким образом уймите возбужденность.

Затем опять приложите усилие к неподвижному закреплению мысли на прежнем объекте."

И в "Сущности срединности" сказано:

> "Возбужденность унимайте, размышляя о непостоянстве и подобном."

И еще:

> "Рассеянную [мысль] собирайте, рассматривая ущербность проявления рассеянности."

И в "Собрании практик" (гл. 12):

> "Возбужденность следует унять размышлением о непостоянстве."

То есть, если возникает сильная или продолжительная возбужденность, то очень важно ненадолго прервать [основное] созерцание и созерцать удручающий [предмет], а не силой возвращать, закреплять каждую отвлекшуюся мысль. Но если возбужденность не слишком сильна, следует притянуть отвлекшуюся [мысль] назад и закрепить на объекте. В "Кратком изложении парамит" (5.13) сказано:

> "Когда ум начинает возбуждаться, успокойте его."

И в сутре сказано:

> "Прочно мысль закрепляйте."

Эти советы упоминаются в "Собрании уровней" в качестве противоядий от возбужденности.

В общем, упоминаются два [средства]: прочное закрепление мысли на объекте, когда она *возбуждается,* и прочное удержание [в уме] радостного объекта, когда мысль *расплывается.* О них в "Уровнях шравак" сказано:

> "Итак, когда обнаруживаете, что мысль слишком собрана внутрь, т.е. притупилась, или склоняется к притуплению, то прочно удерживайте [в уме] любой источник удержания (т.е. объект сосредоточения), вызывающий благоговение, и очень радуйтесь ему. Таково "прочное удержание".

Что же такое "прочное закрепление"— Это собирание мысли внутрь, успокоение ее посредством прочного закрепления ее [на объекте], если обнаруживается, что во время удержания [объекта] мысль возбуждается или склоняется к возбуждению."

Когда ум возбужден, нельзя думать о вызывающем благоговение, радостном объекте, ибо он является причиной отхода мысли наружу.

(II) Определение причин расплывания и возбужденности

В "Конкретных основах уровней"[^94] говорится:

> "Каковы источники расплывания— Это необузданность чувств, неразумное питание, отсутствие усердия в [духовных] занятиях в первую и последнюю части ночи, небдительность; преданность заблуждению, излишний сон, незнание методов практики; леность при стремлении, усердии, размышлении и анализе; пристрастие к безмятежности, осваивание одного из аспектов безмятежности без всякой подготовки к ней, пребывание ума [в состоянии], подобном мраку, и отсутствие радости в закреплении мысли на объекте."

"Источники расплывания" здесь следует понимать как причины расплывания. Слово "ленивое" относится к усердию, мысли и анализу.[^95]

Еще сказано там же:

> "Каковы источники возбужденности— [Первые] четыре — необузданность чувств и т.д. — такие же, как указано выше. [А остальные] — это преданность привязанности, неспокойный характер, отсутствие разочарованности, незнание методов, слишком напряженное стремление и прочее,[^96] отсутствие привычки к старанию, культивирование одного из аспектов прочного удержания [объекта в уме] без подготовки к этому и рассеянность ума из-за дум о родственниках и прочих факторов, способствующих возбужденности."

"Источники возбужденности" — это причины возбужденности.

"Слишком напряженное" — это чрезмерно крепкое удержание мысли на радостном объекте.

"Стремление и прочее" — это вышеупомянутые четыре.

Итак, указанные ранее,[^97] в разделе о практике в периоды между созерцаниями, четыре [вида снаряжения]: обуздание чувств и прочие[^98] — весьма важны для прекращения как расплывания, так и возбужденности. Также, если, узнав их причины, старательно предотвращать их, то это очень поможет прекратить расплывание и возбужденность.

Поэтому следует бдительно замечать даже самые незначительные [проявления] расплывания и возбужденности. И каковы бы ни были эти две, надо не мириться с ними — всегда их побеждать. В противном случае, как сказано в "Середине и крайностях", — имеет место изъян самадхи, называемый "неприменением воли".

Так, если вначале не удается прекратить тонкие возбужденность, рассеянность и прочие [недостатки, некоторые] отказываются [от попыток], решив: "Прекращать не буду". Если же они невелики и непродолжительны, думают: "Поскольку они малы и кратковременны, то карма не накапливается, и прекращать их не надо". Те, кто не применяет воли к устранению этих [недостатков], не знают метода осуществления безупречного самадхи, а притворяются, что знают, и так обманывают стремящихся к самадхи.

Это далеко уводит от метода осуществления самадхи, установленного досточтимым Майтреей и другими [великими Учителями].

Но прекращению расплывания и возбужденности вначале обычно препятствуют возбужденность и рассеянность. Поэтому нужно стараться покончить с ними. Когда благодаря таким стараниям избавляются от грубых возбужденности и рассеянности, то обретают некоторую устойчивость [сосредоточения]. Тогда стараются остерегаться расплывания. Когда с помощью усиленной бдительности предохраняются от расплывания, то снова возбужденность, более тонкая, мешает устойчивости [сосредоточения]. Тогда стараются ее прекратить, и, когда избавляются от нее, устойчивость увеличивается. Тогда опять возникает расплывание, и вновь стараются избавиться от него.

Словом, притягивая назад отвлекающуюся, возбуждающуюся мысль, закрепляйте ее на внутреннем объекте и стремитесь к устойчивости [сосредоточения].

Каждый раз, когда устойчивость появляется, очень остерегаясь расплывания [мысли], усиливайте [ее] ясность. Безупречное самадхи следует осуществлять, стремясь к обеим (устойчивости и ясности). Нельзя полагаться на такую устойчивость, при которой [мысль] прочно удерживает [объект], светла, но лишена ясности.

(2) Что делать при отсутствии расплывания и возбуждённости

Созерцая согласно указанному, пресекая даже малейшие расплывание и возбужденность, достигают ровного сосредоточения, лишенного "неровностей" расплывания и возбужденности. Применение в это время воли или усилия является изъяном самадхи. Поэтому следует культивировать противоядие — равновесие.[^99]

Так сказано и в "Средней ступени созерцания":

> "Когда расплывание и возбужденность исчезают и видите, что мысль спокойно держится на объекте, — ослабьте усилие и пребывайте в равновесии столько времени, сколько желаете."

Каким же образом применение волевого усилия становится изъяном— Сначала созерцают, обращая мысль внутрь при возбужденности и напрягая ее при расплывании. Обретя вследствие этого в каком-то из занятий уверенность, что расплывание и возбужденность более не возникают, продолжают остерегаться расплывания и особенно — возбужденности. Если так делать, то, — как сказано в двух последних "Ступенях созерцания":

> "Если при ровном сосредоточении применять усилие, ум становится рассеянным."

То есть появляется рассеянность.

Поэтому во время [ровного сосредоточения] нужно уметь расслабиться.

Имеется в виду ослабление усилия, а не прочности удерживания [объекта].

Поэтому равновесие культивируется не в любом случае отсутствия расплывания и возбужденности, а только после полного подавления силы расплывания и возбужденности. Пока их сила не подавлена, равновесие невозможно.

Каково же это равновесие— В общем, упоминаются три [вида] равновесия: равновесие (нейтральность) ощущения, равновесие (равное отношение, равностность) как одно из Четырех безмерных[^100] и равновесие движущих сил (воли). Здесь имеется в виду последнее. Его сущность описана в "Уровнях шравак":

> "Что такое равновесие— Это ровное, спокойное, естественное сосредоточение мысли на объекте, принадлежащем [стезе] безмятежности и проникновения, — [сопровождающееся] радостью, подвластностью ума, отсутствием усилия и активности."

Когда, достигнув такого равновесия, культивируете самадхи, — в случае отсутствия расплывания и возбужденности ослабьте усилие и войдите в это ровное спокойствие.

Характеристика объекта [равновесия] дана в том же [сочинении]:

> "Что такое источник проявляющегося равновесия— Это объект, который уравновешивает ум и в отношении которого не применяется чрезмерное усердие."

И о периоде культивирования равновесия сказано там же:

"Когда практикуется равновесие—

На [стезях] безмятежности и проникновения, когда мысль не расплывается и не возбуждается."

Средства порождения безупречного самадхи излагаю согласно сказанному досточтимым Майтреей в "Различении середины и крайностей" (4.3-5):

"Такое состояние [приводит к] подвластности [ума], которая исполняет все цели.

Это результат применения *восьми контрфакторов,* избавляющих от *пяти преткновений.*

Пять преткновений — это (1) лень,

(2) забывание наставлений,

(3) расплывание, возбужденность,

(4) неприменение воли и (5) применение воли.

[А восемь контрфакторов] — это

(1) источник (стремление),[^101]

(2) проистекающее (усердие),

(3) первопричина (вера),

(4) результат (совершенная податливость),

(5) незабывание объекта,

(6) замечание расплывания и возбужденности,

(7) проявление воли к избавлению от них и

(8) сохранение покоя, когда расплывание и возбужденность исчезают."

"Такое состояние" — это преданность усердию в удалении препятствий. От него зарождается самадхи подвластного ума.

Оно является источником или "ногой" магических сил, осуществляющей сверхъестественные способности и все другие цели. Потому и [сказано о нем]: "Исполняет все цели".

Как же порождают такое самадхи— Благодаря восьми факторам, ведущим к избавлению от пяти преткновений.

Пять преткновений таковы:

(1) Начальное преткновение — лень, ибо из-за нее не приступают к сосредоточению.

(2) Преткновение во время усердствования в сосредоточении — забывание наставления; ведь если забывается объект [созерцания], то нет и ровного закрепления мысли на нем.

(3) Преткновение равномерного закрепления — расплывание и возбужденность, ибо из-за них невозможна подвластность ума.

(4) Когда возникают расплывание и возбужденность, то преткновение — воздержание от усилия, из-за чего те не пропадают.

(5) Преткновение после избавления от расплывания и возбужденности — волевые усилия.

[Преткновений] — пять, если расплывание и возбужденность рассматривать как одно [преткновение], но если их отделять, как в "Ступенях созерцания", то преткновений — шесть.

Противоядия от них — восемь контрфакторов.

Противоядий от лени — четыре: вера, стремление, усердие и совершенная податливость.

Противоядия против забывания [объекта], расплывания, возбужденности, неприменения и применения воли — внимательность, бдительность, которые замечают расплывание и возбужденность, волевые усилия и ровное спокойствие соответственно. Они уже подробно описаны.

Все эти [противоядия] — лучшее средство для осуществления самадхи.

Поэтому их описывает великий наставник Камалашила в трех "Ступенях созерцания", и другие великие индийские ученые их излагают во многих местах [текстов, касающихся] осуществления самадхи. Они указаны и в "Толковании "Светоча на Пути"", в разделе об осуществлении безмятежности. О них говорили в общих чертах и предшественники — Учителя [традиции] постепенного пути.

Однако желающие освоить медитацию [часто] не знают этих средств.

Поэтому [здесь они] подробно изложены. Не надо думать: "Их [рекомендуют] все руководства, в которых [учат] сосредоточивать ум, [достигать] самадхи, устраняя расплывание и возбужденность посредством внимательности и бдительности. Поэтому [они] свойственны философской[^102] Колеснице, но не нужны в Мантре."

Они общие, поскольку о них говорится даже в Ануттарайога-тантрах, а именно — во второй главе первого раздела прославленной "Сампуты":

> ""Нога" магических сил, поддерживающий и избавляющий [от лени] контрфактор самадхи стремления,[^103] зиждется на уединении, бесстрастии, воздержании [и] управляется подлинным устранением [преткновений], т.е. созерцанием без чрезмерной вялости и энергичности стремления."

Так сказано и о трех других самадхи — усердия, анализа и мысли.[^104]

Эти самадхи уподобляются ногам потому, что являются основой осуществления магических сил и других достоинств. Поэтому это — "ноги" магических сил. "Дверей" их осуществления — четыре: (1) сильное стремление, (2) долгое усердие, (3) исследование объекта, [приводящие] к достижению [соответственных] самадхи — "самадхи стремления", "самадхи усердия" и "самадхи анализа", — а также (4) посеянное в уме в прошлых [жизнях] "семя" самадхи, благодаря которому [без усилия] достигается полное сосредоточение, называемое "самадхи мысли". Так объясняется в "Толковании "Середины и крайностей"" и в других [сочинениях].

"Чрезмерная вялость" — это чрезмерное расслабление, а "чрезмерная энергичность" — слишком большое напряжение. То есть нужно созерцать без этих двух.

2. Степени сосредоточения ума, достигаемые благодаря исполнению

[этих правил]

Здесь три [части]: А. Собственно степени сосредоточения ума; Б. Метод их осуществления с помощью шести сил; В. Участие четырех видов внимания.

А

Степеней сосредоточения — девять:

1. Закрепление мысли — это ее фиксация на внутреннем объекте, при полном отвращении от всех внешних объектов. Как сказано в "Украшении сутр" (14.11):

> "Закрепив мысль на объекте..."

2. Продолженное закрепление — это продолженная без отвлечений фиксация мысли, первоначально закрепленной на объекте. Как сказано [там же]:

> "...не прерывай ее, не отвлекайся."

3. Поправляемое закрепление. Если по забывчивости [мысль] отошла, осознайте это и опять закрепите [ее] на том же объекте. Как сказано [там же]:

> "Быстро заметив отвлечение, возвращай [мысль] назад."

4. Прочное закрепление. О нем в "Первой ступени созерцания" сказано, что, осознав прежнюю [степень сосредоточения] как рассеянность, отбрасывают ее и, более не допуская отвлечения, старательно держат мысль на том же объекте. В "Наставлении о парамите мудрости" указано, что это улучшенное закрепление мысли вследствие ее концентрации, [достигнутой] благодаря многократному сосредоточению в соответствии со словами [Оттуда же. 14.20]:

> "Все больше мудрый мысль сосредоточивает."

В "Уровнях шравак" говорится, что эта [степень] — неотход мысли наружу благодаря тому, что установлена неотступная внимательность. То есть не допускают отвлечения, усилив внимательность.

5. Обуздание [ума] — это радостное сосредоточение вследствие обдумывания достоинств самадхи. Как сказано [Там же. 14.12]:

> "Затем, благодаря осознанию достоинств самадхи, ум склоняется к сосредоточению."

В "Уровнях шравак" указано, что, если формы и остальные из пяти [видов] объектов, три "яда", образы мужчин или женщин отвлекают ум, то сначала осознают ущерб этого и [при сосредоточении] не позволяют, чтобы ум увлекся этими десятью видами явлений.

6. Успокоение — это унятие нежелания сосредоточиваться вследствие осознания порочности рассеянности. Как сказано [Там же. 14.13]:

> "Благодаря осознанию зла рассеянности утихомирь нежелание [сосредоточиваться]."

В "Уровнях шравак" указано, что, если помыслы об [удовлетворении] желаний и прочем, скверна стремления к чувственным удовольствиям или другие вторичные клеши беспокоят ум, то сначала осознают ущербность этого и [при сосредоточении] не позволяют, чтобы ум увлекся помыслами или вторичными клешами.

7. Полное успокоение — это старательное устранение привязанности, уныния, вялости, сонливости и прочих проявившихся [изъянов сосредоточения], — в соответствии со сказанным [Там же. 14.13]:

> "Возникшую привязанность, уныние и прочее тоже устраняй."

В "Уровнях шравак" указано, что, если по неосмотрительности возникают ранее упомянутые помыслы или вторичные клеши, то их отбрасывают, никак не мирясь с ними.

8. Однонаправленное сосредоточение — это старание войти в [сосредоточение] без усилия, — в соответствии со сказанным [Там же. 14.14.]:

"Затем подвизающийся, применяя волю, достигает естественного сосредоточения."[^105]

В "Уровнях шравак" указано, что [на этой степени] входят в не прерываемое усилиями воли, постоянное течение сосредоточения, и потому это — *поглощенность* .[^106] Таковой и знайте эту [степень].

Название восьмой ступени "поглощенностью" даже яснее передает суть.

9. Ровное сосредоточение — это сохранение спокойствия, когда сосредоточение становится ровным. Таково определение Камалашилы в "Ступенях созерцания". В "Наставлении о парамите мудрости" говорится, что, привыкнув к поглощенности, достигают естественного, самоподдерживающегося сосредоточения, — в соответствии со сказанным [Там же. 14.14]:

> "Освоение этого переходит в неприменение воли."

В "Уровнях шравак" [данная степень] названа "осуществление самадхи". Это разъяснено там же:

> "Благодаря постоянным, частым занятиям и навыку достигают стези спонтанного, естественного сосредоточения. Вследствие этого неприменения усилия, этой спонтанности входят в "поток" сосредоточения, полностью лишенный рассеянности. Поэтому [он называется] "осуществление самадхи"."

Названия девяти степеней сосредоточения даны в соответствии с "Первой ступенью созерцания", где сказано:

> "Эта стезя безмятежности изложена в Праджняпарамите и других [сутрах]..."

---

[^47]: Тиб.: spyad pa rnam par sbyong ba'i dmigs pa. В "Интерполированном комментарии" dpyad pa стоит вместо spyad pa. Это ошибка, которая повторяется и в словаре Tsepak Rigzin, где эти объекты определены как "объект для развития аналитической мысли". Неправильность этого определения очевидна из дальнейшего текста "Интерполированного комментария" (24а), где эти объекты определяются следующим образом: "объекты, очищающие от преобладающей склонности к страстной привязанности и прочему" (`dod chags sogs la shas cher spyad pa rnam par sbyong ba'i dmigs pa). — Прим. перев.

[^48]: Тиб.: mkhas-pa.

[^49]: Тиб.: dmigs-pa'i dmigs-pa.

[^50]: Тиб.: dngos-min-pa.

[^51]: Тиб.: dmigs-bya yul.

[^52]: Список см.: "Уровни шравак", 2.

[^53]: Подробнее см. "Собрание практик", гл. 14.

[^54]: Подробнее о скандхах, аятанах, дхату см., напр.: Розенберг О. О. Проблемы буддийской философии. Петроград, 1918.

[^55]: Подробнее см. АКБ. 1.16 и далее.

[^56]: Т.е. до третьего уровня Бесформной сферы. См.: Том 1. прим. 167, Схема Круговерти бытия — Сансары. — Прим. перев.

[^57]: Подробнее см.: Т.2. с.114, "В. Сущность трёх практик".

[^58]: См.: Том 1, прим. 149.

[^59]: Санскр.: nimna, pravaNa, prAgbhAra. Тиб.: gzhol-ba, 'bab-pa, bab-pa. Подробнее (как сообщает А. Вэйман — Указ. соч. с.444. Прим. 40) этот процесс "погружения" рассматривается в "Сутре истолкования замысла", гл.8, раздел 13.

[^60]: "Т.Д." здесь означает аятаны и дхату.

[^61]: Тиб.: `dus-byas.

[^62]: Тиб.: dmigs-rten.

[^63]: Тиб.: shes-bya.

[^64]: Тиб.: rnam-rtog.

[^65]: Эти пять склонностей перечислены чуть выше, в цитате из "Уровней шравак".

[^66]: SamAdhisambhAraparivarta, Derge Kagyur, Dbu-ma, Vol. Ki. F.90a-3 ff.

[^67]: Такого рода созерцание относится к колеснице Мантры.

[^68]: Изображение и описание кхатванги и прочих символов см. в работе: Терентьев А. Унификация музейного описания буддийских изображений // Использование музейных коллекций в критике буддизма. Ленинград, 1981.

[^69]: Эта цитата приводилась в томе 1 данной работы (с.236 — подраздел "Достоинства деятельности" в разд. (1) [Достоинства Будды]).

[^70]: Их перечень см. в томе 1, прим. 238.

[^71]: Санскр.: samAhita. Тиб.: mnyam-bzhag.

[^72]: Т.е. не только в Тантре. — Прим. перев.

[^73]: Ешей-де, один из знаменитых тибетских лоцав раннего периода, перевел, в частности, и все сочинение Арья Асанги "Ступени йоги".

[^74]: Есть шесть видов сознания: пять специфических сознаний, связанных с органами чувств, и сознание ума.

[^75]: Тиб.: don-spyi. Здесь перевожу don-spyi так, как Бачелор (в кн. Geshe Rabten. The Mind and its Functions): mental image. — Прим. перев.

[^76]: Cм.: Том 3. Прим. 103.

[^77]: Т.е. первая четверка альтернатив:

[^78]: Т.е. святых бодхисаттв Восьмого Уровня и выше. — Прим. перев.

[^79]: Все Четыре Дхьяны — это формные уровни, Сфера форм. Подробнее см.: Том 1. прим. 167. — Прим. перев.

[^80]: Дословно: "съеживается", "свертывается" (zhum-pa). — Прим. перев.

[^81]: Эти строки, очень похожие на вышеприведенную цитату из того же сочинения, тем не менее, отличаются по модальности: первая отражает "крайние" позиции, вторая указывает на поиск середины. — Прим. перев.

[^82]: В скобках — комментарий "Нга", кроме слов "о Дхарме", внесенных переводчиком.

[^83]: Т.е. объект созерцания. — Прим. перев.

[^84]: "Часок" (chu-tshod) = 24 мин. По словарю Ловсан Дондуба, "стража" (mel-tshe или большой "период", тиб.: thun) = 6 часов. "Нга" придает выражению mel-tshe смысл "остерегаться" и толкует так: "...столько [времени], сколько способны остерегаться [расплывания и возбужденности]". — Прим. перев.

[^85]: Их перечень см., напр., в книге: Geshe Rabten. The Mind and its Functions. p.82-90.

[^86]: Тиб.: yi-shi-ba'i zhum-pa. (В тексте опечатка: mi-shi-ba, исправленная по ряду других изданий.) Слова yi-shi-ba нет ни в одном словаре. Но думаю, что это эквивалент yi-chad. Shi-ba здесь не означает "смерть", как полагает А. Вэйман (Указ. соч. с.127); это образное обозначение "упадка" (тиб.: chad-pa). — Прим. перев.

[^87]: Т.е. Тибета. — Прим. перев.

[^88]: Тиб.: rmugs-pa.

[^89]: Тиб.: gyeng-ba.

[^90]: Тиб.: rnam gyeng.

[^91]: Тиб.: sems-pa.

[^92]: Подробнее см. т.1.

[^93]: Тиб.: mun-pa rnam-par can.

[^94]: PTT. Vol. 109. p.273.

[^95]: "Ба" поясняет, что здесь имеется в виду не собственно лень, а расслабленность установки удержания объекта. — Прим. перев.

[^96]: Т.е. усердие, мысль и анализ. — Прим. перев.

[^97]: В томе 1. с.101-115, раздел "Четыре вида снаряжения".

[^98]: Т.е. сознательность действий, разумное питание, усердствование в йоге во время бодрствования и правильный способ сна. — Прим. перев.

[^99]: Санскр.: upekшA; тиб.: btang-snyoms.

[^100]: "Четыре безмерных" — это безграничные любовь, сострадание, сорадование и равностность. См. также: Том 1, прим. 259.

[^101]: Пояснения в скобках дает "Ба". — Прим. перев.

[^102]: Тиб.: mtshan-nyid т.е. Парамитаяне. — Прим. перев.

[^103]: "Короче [говоря], стремление как первая из четырех "ног" магических сил", — поясняет "Ба". — Прим. перев.

[^104]: Т.е. об остальных трех "ногах" магических сил. — Прим. перев.

[^105]: Т.е. девятой степени.

[^106]: Тиб.: rgyud-gcig-tu byed-pa.

