# В. Участие четырех видов внимания

В "Уровнях шравак" говорится:

"Знайте, что в этих девяти степенях сосредоточения участвуют четыре вида внимания: напряженное, прерывающееся, непрерывное и естественное.

В закреплении и продолженном закреплении [мысли] участвует напряженное внимание. В поправляемом закреплении, прочном закреплении, обуздании, успокоении и полном успокоении [ума] участвует прерывающееся внимание.

В поглощенности [ума] участвует непрерывное внимание.

В самадхи участвует естественное внимание."

То есть в двух первых степенях сосредоточение требует мощного усилия, и потому [внимание] напряжено. В следующих пяти степенях сосредоточение прерывается расплыванием и возбужденностью: долго сохранить его не удается. Поэтому внимание прерывисто. В восьмой степени сосредоточение уже не может быть прервано расплыванием и возбужденностью: [йогин] способен сохранять его долго. Поэтому [внимание] непрерывно. В девятой степени сосредоточение и не прерывается, и не требует постоянного усилия.

Поэтому здесь участвует естественное внимание.

Возможен вопрос:

> "Но ведь и в двух первых степенях сосредоточение прерывается, а в пяти средних степенях тоже требуется напряженное усилие. Почему же не говорят, что в двух первых [степенях] участвует напряженное внимание, а в пяти средних — прерывающееся—"

Поскольку в двух первых степенях ум дольше пребывает в рассеянном, чем сосредоточенном состоянии, а в пяти средних он дольше сосредоточен, то прерывающимся сосредоточением называют не [две] первые, а [пять] последующих [степеней].

То есть и в тех, и в других присутствует напряжение усилия, однако [пять последующих степеней], в отличие [от двух первых, действительно], характеризуются прерывистостью. Поэтому эти пять степеней не относят к напряженному вниманию. Итак, подготовившись, как было описано ранее, усердно и непрерывно практикуйте сосредоточение. Только так осуществляется безмятежность, она не будет достигнута, если пару-другую раз позанимаетесь и опять прервете практику. Так сказано в "Кратком изложении парамит" (5.10-11):

> "Вершите неотлучно медитацию, предавшись непрерывной йоге. Если во время трения ты станешь отдыхать, — огонь не возгорится. Так и в йоге. Поэтому ее не оставляйте, пока не обретете совершенства."

3. Мера осуществления безмятежности

Здесь три [подраздела]: 1. Разграничение достижения и недостижения безмятежности; 2. Общее указание способов продвижения на основе безмятежности; 3. Особое изложение способа продвижения по мирскому пути.